תקציר
עבודה זאת מהווה חלק ראשון של מחקר המיועד להציג רקע בסיסי המתייחס לסוגיות הקשורות לתכנון ולתכן של בניינים ומבנים הנדסיים אחרים לעמידות בפני לחצי הדף הנובעים מפיצוץ. הפיצוץ עלול להתרחש כתוצאה מאירוע תאונתי או עקב מימוש איום מלחמתי או איום טרור. העבודה מיועדת להביא בפני כל מהנדס ואדריכל העוסקים בתכן בניינים ומבנים הנדסיים אחרים, את עקרונות התכן של בניינים האמורים לעמוד בפני השפעות של פיצוץ ולהכיר את מכלול ההיבטים ואת רוח הדברים בכל הנוגע לתכן מבנים כאלה. דו"ח זה אינו מיועד ואינו מתיימר להציג באופן מפורט ושיטתי את מכלול החומר הקשור לנושא של עמידות מבנים בעומסי פיצוץ, אשר דרוש לצורך הקניית מיומנות ומומחיות בתכן כזה, אלא לתת מושגים, הבנה בסיסית והכרות כללית עם התופעות השונות הקשורות לנושא, למהנדסי מבנים ולאדריכלים שאינם מכירים נושאים ייחודיים אלה, על מנת לאפשר להם להכיר ולהבין באופן עקרוני את הסוגיות השונות הקשורות לעניין. החומר המוצג בעבודה זו עשוי לאפשר להם שיח עם אנשי מקצוע המומחים לנושא, כמו יועצי מיגון מומחים, ויעזור להם לשקול באופן כולל וברמה עקרונית סוגיות אלה כחלק מהטיפול הכולל בפרויקטי בנייה שונים.
החומר המובא בעבודה זאת אינו מסווג מבחינה ביטחונית. לאור זאת, הוא אינו כולל מידע מסווג בסוגיות הנדונות. על כן, המידע המובא בו ביחס לאיומים המלחמתיים ולאיומי הטרור השונים ולגבי השפעותיהם החזויות מוצג באופן כללי והדיון בהם הוא בעיקרו איכותי. הדגש בחלק זה של העבודה הוא על היכרות עם התופעות ועם העקרונות של תכן מבנים לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, בעיקר ברמה האיכותית. בשלב המשך של העבודה יוצגו עקרונות כמותיים של חישוב שיאפשרו הערכה ותכן, לכל הפחות ראשוניים, של רכיבים מבניים ושל בניינים או מבנים הנדסיים אחרים לעמידה בפני השפעות אלה.
בפרק 1 של העבודה מובאת סקירה של הרקע הכללי בקשר לאיומים מלחמתיים ואיומי טרור ישימים שונים והשפעותיהם על תשתיות בנויות, לרבות תיאור מדגמי של אירועי פגיעה מלחמתית או טרוריסטית חמורים בבניינים אזרחיים מסוגים שונים שהתרחשו בעבר.
בפרק 2 של העבודה מוצגים עיקרי תפיסות התכן של מבנים שאמורות להבטיח את עמידותם בפני השפעות של פיצוצים. בפרק זה מוגדרים המושגים היסודיים הקשורים לבנייה מוגנת ולפילוסופיית התכן של מבנים, אשר אמורים להיות מתוכננים לעמידות בפני השפעות של פיצוצים. כמו כן, מוצגים בפרק זה באופן עקרוני האיומים המלחמתיים הישימים והשפעותיהם החזויות, לרבות הצורך בקביעת תרחישי ייחוס וקריטריוני מיגון מתאימים, כבסיס לתכן מושכל של מבנים לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, כל זאת בהתייחס לאופי הדינמי המובהק של תגובת מבנים ורכיביהם במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים.
פרק 3 של העבודה כולל תיאור איכותי, ובמידה מוגבלת גם כמותי, של השפעות חזויות של פיצוצים, בתלות במאפייני הפיצוץ (פיצוץ לא כלוא ופיצוץ כלוא), לרבות הדף אוויר ולחצי גזים.
בנוסף לכך כלול בפרק זה גם תיאור איכותי ראשוני לקבלת מושג כללי על השפעות נוספות (חדירת רש"קים, רסס וכו') של איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור העלולים לסכן בניינים, כמו גם אנשים וציוד הנמצאים בבניינים החשופים לאיומים אלה. בפרק זה כלולה גם התייחסות לרגישות של אנשים להשפעות שונות של איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור שונים.
פרק 4 של העבודה כולל תיאור איכותי וכמותי של ההתנהגות החזויה של חומרי בנייה שונים המשמשים בבנייה אזרחית רגילה ו/או בבנייה מוגנת בהשפעת עומסים דינמיים כגון אלה הנגרמים כתוצאה של פיצוצים, לרבות התייחסות להשפעת קצב העיבור של חומרים שונים על התכונות המיכניות הדינמיות שלהם.
פרק 5 של העבודה מתאר בניינים ורכיבי בניין שונים (רכיבי שלד ורכיבי בנייה משלימים) החשופים להשפעות של הדף. בפרק זה מתוארים באופן איכותי המאפיינים של לחצי ההדף החזויים לפעול על רכיבים מבניים שונים של בניינים החשופים להשפעות של פיצוצים, כולל תיאור עקרוני של ההתנהגות החזויה של רכיבי בניין שונים החשופים לחצי הדף, עם הדגמה של אופי הנזקים שעלולל להיגרם להם כתוצאה מחשיפתם להשפעות אלה.
פרק 6 של העבודה כולל תיאור של אופן ההערכה החישובית הפשוטה של ההתנהגות הדינמית של בניינים ושל רכיבי בניין החשופים לעומסים דינמיים אימפולסיביים, לרבות עומסי הדף. בפרק זה מוצגים בתמצית תהליכי הערכה מקורבים פשוטים של אופי התגובה הדינמית החזויה של רכיבים מבניים החשופים לעומסי הדף, בהתבסס על מודלים חישוביים פשוטים, כגון ייצוג המבנה כמערכת בעלת דרגת חופש אחת ובעזרת עקומות P-I. כלים פשוטים כאלה יכולים במקרים רבים לשמש בסיס לתכן רכיבים מבניים מהסוגים הנדונים או לסייע בהערכת חומרת הנזק אשר עלול להיגרם להם במקרה של חשיפתם לעומס הדף מוגדר.
פרק 7 של העבודה מתייחס לעקרונות התכן של מבנים ושל רכיבי בניין אשר אמורים להיות עמידים ברמה מוכתבת מראש בפני השפעות מוגדרות של פיצוצים. עקרונות אלה קשורים, בין היתר, לקריטריוני האיום שיש להגדירם בכל מקרה מראש, כמו גם לרמות המיגון התכנוניות ולרמות הנזק הנסבלות של מבנים ושל רכיבי בנייה החשופים להשפעות של פיצוצים, שאף הן מתוארות בפרק זה. בנוסף לכך כלולות בפרק זה גם המלצות והנחיות בכל הקשור לחוזק התכן של רכיבים מבניים מסוגים שונים העשויים מחומרי בנייה שונים, בתלות במקדמי חוזק ממוצע של חומרי בנייה שונים (ASF) ומקדמי הגדלת חוזק דינמי של חומרי בנייה (DIF), כתוצאה מקצבי עיבור מהירים הנגרמים על ידי פיצוצים, כמו גם להמלצות בקשר למקדמי בטיחות חלקיים לעומסים הישימים לצורך התכן דינמי של מבנים ורכיבים מבניים החשופים להשפעות של פיצוצים.
פרק 8 של העבודה כולל המלצות והנחיות תכן עקרוניות לגבי מבנים אשר אמורים להיות עמידים ברמה מוגדרת מראש בפני השפעות של פיצוצים. בפרק זה כלולות המלצות והנחיות
בקשר לסוגיות שיש להתחשב בהן במהלך התכנון והתכן של מבנים הנ״ל, לרבות המלצות בקשר לחומרי בנייה המתאימים ליישום בבנייה מוגנת וכללי תכן בסיסיים של רכיבים מבניים שעשויים מבטון מזוין, אשר אמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים. כללים אלה מודגמים גם על ידי דוגמא חישובית מפורטת של הערכת התגובה החזויה של רכיב מבני מבטון מזוין המועמס על ידי עומס הדף הנגרם כתוצאה מפיצוץ כמות חומר נפץ מוגדרת במרחק מוגדר מהרכיב המבני הנדון, בהתבסס על מידע ונתונים בהקשר זה הכלולים בפרקים קודמים של עבודה זאת. כמו כן, מובאות בפרק זה המלצות ודרישות מזעריות בכל הקשור לתכן רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים אזרחיים, כגון מקלטים להתגוננות אזרחית ו/או מרחבים מוגנים מסוגים שונים (ממ"דים, ממ"קים, ממ"מים) המשולבים בבנייה אזרחית רגילה, כל זאת בהסתמך על דרישות ישימות בנדון הכלולות בתקנים ישיראליים ישימים ו/או בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות. בנוסף לכל אלה כלולות בפרק זה גם המלצות עקרוניות בקשר לאמצעים שיש לנקוט על מנת לצמצם את הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים במקרה של היפגעותם החמורה כתוצאה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים.
פרק 1: מבוא
1.1	. רקע
החברה האנושית חיה במסגרות קהילתיות, ביישובים ובערים ולצורך קיום מכלול פעילותה היא בונה בניינים, מבנים הנדסיים ותשתיות שמאפשרים לה מגורים, עבודה, מסחר ותעשייה, בידור, אספקת תשתיות מים, חשמל, תקשורת, ביוב וכוי, מערכות תחבורה וגשרים ועוד סוגי מבנים ותשתיות לצרכיה השונים.
התכנון, התכן והביצוע של התשתית הבנויה מופקדים בידי אדריכלים, מהנדסי מבנים, מהנדסים אזרחיים ומהנדסי מערכות שונות. תכנון התשתיות צריך להבטיח עמידה בדרישות בטיחות ותפקוד שונות ובעומסים שונים שעלולים לפקוד את הבנייה בתקופת קיומה (תקופת השימוש בה). רוב העומסים הללו הם עומסים שכיחים, הכוללים עומסי כבידה/גרביטציה, לרבות משקל עצמי של המבנה, עומסים שימושיים הנובעים מתפקוד המבנה, עומסי טמפרטורה, רוח, שלג וכוי. גם שקיעת יסודות עלולה לגרום להטרחת המבנה ויש להתחשב בה בהתאם.
חלק מהשפעות אלה ברורות למדי, כמו עומסי הכבידה, באשר על פי המידות של רכיבי המבנה ונתוני החומרים אשר מהם הוא עשוי, ניתן לקבוע ברמת דיוק גבוהה את עוצמת עומסי הכבידה של רכיבי המבנה. חלק מהעומסים שעלולים לפעול על המבנה אינו קל לקביעה, למשל עומס רוח או עומס שלג; אמנם חלק ממאפייני העומס תלויים במיקום המבנה, בצורתו וכוי, אבל חלקם תלוי בהתנהגות האקלימית ובשכיחות ההופעה של רוח חזקה במיוחד או של שלג כבד מאד. לפיכך, בתלות בשיקולים סטטיסטיים ובהסתמך על נתונים אקלימיים מצטברים באזור בו אמורה הבנייה הנדונה להיבנות, ושיקולים נוספים, ניתן להעריך את העוצמה הצפויה לפעול בהסתברות מסוימת בתקופת השימוש המתוכננת במבנה. שיקולים אלה משולבים בתקנים הישימים [48], [50].
בין אם קביעת עומסים אלה מושתתת על שיקולים ודאיים או נסמכת גם על שיקולים הסתברותיים, המדובר בעומסים ששכיחותם גבוהה יחסית, ועל כן המבנה צריך לעמוד בהם באופן שלא ייגרם לו כל נזק ולא יהיו כרוכים בכך עיוויים חריגים, קרי שהוא ישוב למצבו שלפני ההטרחה בלי "זיכרון" של אירוע ההעמסה, דהיינו ללא נזק כלשהו. זוהי רוח ההכשרה שמקבל מהנדס המבנים, לתכנן מבנים להשפעות מוגדרות על פי הכתבה או על פי תקנים, על מנת להבטיח שהם יתפקדו כראוי ויעמדו בעומסים הנ״ל על פי דרישות התפקוד השונות ובלי שייגרם להם נזק ממשי כלשהו.
נוסף על השפעות אלה המבנה עלול להיות חשוף במהלך תקופת השימוש בו גם להשפעות חריגות, שעלולות להיות חמורות מאד בעוצמתן, ובישראל מדובר בעיקר בהשפעתה של רעידת אדמה חזקה [49], באירוע מלחמה או באירוע טרור רב עוצמה. אילו השפעות אלה היו שכיחות באותה מידה כמו ההשפעות שהוזכרו לעיל, הרי שהיה צורך להתחשב בהן באותו אופן כמו ביתר ההשפעות שהוזכרו
לעיל. מאחר שבמקרים רבים השכיחות של השפעה רבת עוצמה הינה קטנה ביותר והיא עלולה לפקוד את המבנה אולי פעם אחת במהלך קיומו, אם בכלל, יש מקום לשקול שיקול רחב יותר בקשר לאופן ההתמודדות של המבנה עם השפעה כזאת. פילוסופית תכנון ותכן מתאימה הינה חלק בלתי נפרד מההתמודדות המושכלת עם השפעות קיצוניות וחריגות כאלה.
ראוי להדגיש כי קיים הבדל משמעותי בין אירועי טבע רבי עוצמה כמו רעידת אדמה או הוריקנים לבין אירועים רבי עוצמה, מעשה ידי אדם, כמו אירועי מלחמה או טרור. בעוד שבאירוע טבע קיים קשר בין עוצמת רעידת האדמה (או הרוח בדיון לעיל) לבין הסתברות ההופעה שלה, הרי שבאירוע מעשה ידי אדם אין זה כך, וקשה להסיק מאירועי העבר על ההסתברות והעוצמה של אירועי העתיד. הנחיות התכן למבנים שנועדו להקנות להם עמידות נאותה בהשפעת רעידת אדמה חזקה, הכלולות בתקנים ישימים [49], מושתתות על הערכה הסתברותית של עוצמת הרעידה שעלולה לפקוד מבנה כלשהו בהסתברות מסוימת בתקופת חזרה מוגדרת. מבחינה זאת אין הגישה לקביעת העומס הסיסמי התכנוני שונה באופן מהותי מהגישה לגבי עומסי רוח או שלג למשל. אולם מכיוון ששכיחות ההופעה של רעידת אדמה חזקה נמוכה בהרבה משכיחותה של רוח חזקה, למשל, עד כדי כך שיש ספק אם רעידת אדמה חזקה תפקוד מבנה כלשהו בתקופת קיומו, ומאחר שפעולת רעידת אדמה היא דינמית וקיצרת משך, מרחיבה הגישה לתכן מבנים לרעידות אדמה ומאפשרת התפתחות של נזק ברמה מסוימת, בתלות ביעוד המבנה ו/או מספר האנשים הצפויים לאכלס אותו, בידיעה שהתפתחות הנזק מלווה בספיגת אנרגיה ניכרת על ידי המבנה. באופן כזה ניתן לתכן מבנים יעילים יותר בעלות נמוכה יותר, בהשוואה למבנים המתוכננים להתנהג באופן אלסטי, ללא נזק, באותה השפעה. התפישה של תכן המבנה לספיגת אנרגיה הכרוכה בנזק שמורה לאירועים נדירים יחסית שעלולים לפקוד מבנה פעם אחת בתקופת חייו, אם בכלל. אילו המבנה היה ממוקם באזור בו הוא עלול להיחשף למספר אירועים קיצוניים במהלך חייו, היה צורך לשקול את דרישות התכן ואת מידת הנזק שניתן היה לאפשר, אם בכלל, בכל אירוע בודד. אילו המבנה היה ממוקם באזור בו תדירות הופעתן של רעידות אדמה חזקות גבוהה, ועלולות להתרחש בו רעידות רבות עוצמה מדי פעם בתקופת הקיום המתוכננת של המבנה, היה צורך לקחת בחשבון את התערערותו ההדרגתית הנוספת של המבנה בכל אירוע.
במסגרת הדיון המתחיל עתה, אנו נתמקד בהשפעות מלחמה וטרור. מדינת ישראל למודת ניסיון רב וחשופה להשפעות כאלה מאז תקומתה, הם לחם חוקה מאז ומתמיד, וקשה לציין תקופות ארוכה של רוגע ושקט על ציר הזמן. על כן, התפתח אצלנו במהלך השנים צורך בתכנון מבנים לעמידה מתאימה בהשפעות כאלה. המודעות לבעיה על כל היבטיה הולכת וגדלה בהתמדה, ונצבר ידע רב המושתת על מחקר, פיתוח, תכנון ותקינה בסוגיות הנ״ל. להבדיל מכל ההשפעות שתוארו לעיל, להשפעת המלחמה או הטרור אין חוקיות טבעית, באשר היא מעשה ידי אדם, והגורמים שעלולים להגדיל את תדירות המלחמות ואת עוצמתן מקורם בשיקולים משתנים התלויים בפרמטרים רבים ואין להם הגיון אוניברסאלי של הטבע או חוקיות כלשהי שלא ניתן לשנותה על ידי פעולות מעשה ידי
אדם. אירועים כאלה, מצד שני, מאופיינים לעתים קרובות באנרגיה רבה הפועלת על המבנה ועל כן יש מקום לשיקולים דומים מבחינה מכאנית, כמו אלה שהובאו לעיל לגבי רעידות אדמה, בנוגע לתכן המבנה לתחום הנזק במטרה לספוג אנרגיה.
בשאר חלקי העולם, לכל הפחות במדינות מפותחות, למעט במקומות חריגים, השפעת מלחמה היא חיזיון נדיר או רחוק, אם קיים בכלל, ובעיית הטרור לא הייתה על סדר היום של מדינות רבות עד לשנים האחרונות. המציאות כיום אחרת לחלוטין- הטרור הוא מחלת סרטן מתפשטת, המשמש כלי רב עוצמה בידי פונדמנטליסטים קיצוניים ואחרים, המוכנים לזרוע הרס רב, לפגוע בחיי אדם רבים בלי חשבון, ולחבל בתשתיות חיוניות של הציביליזציה. בטיחות הציבור נמצאת בסכנה במקומות רבים, כמו גם בטיחות המבנים והתשתיות בכלל ושל סמלי שלטון ומבנים בעלי חשיבות ומשמעות מיוחדת בפרט. חומרי נפץ ואמצעי לחימה הינם קלים יחסית לייצור ולהשגה, הם נמצאים כמובן בידי גורמי צבא ומשטרה, אך גם בידי גורמי פשע, ארגוני חבלה, גורמי טרור ואחרים. אלה לא חייבים להיות חומרי נפץ סטנדרטיים/תקניים, אלא יכולים להיות בהחלט גם חומרים בעלי פוטנציאל הרס ניכר שביסודם הם חומרים תמימים, בעלי תכונות כימיות מסוימות, המצויים בתעשייה או בחקלאות למשל, ובתנאים ובהרכבים מסוימים הם עלולים להוות מרכיב של חומר נפיץ שעלול לגרום לאסון תאונתי אקראי או אסון מתוכנן ויזום בהתערבות מתוכננת מראש של גורמי טרור או אחרים. מבחינת המבנים והתשתיות לא משנה כל כך מי רצה או לא רצה לזרוע הרס וחורבן, אלא מעניין יותר אופן שחרור האנרגיה הרבה שגורם מטען חומר הנפץ, או שהוא עלול לגרום, לתוצאות החמורות ברמה שמעבר ליכולתם של המבנים והתשתיות להתמודד עם השפעות אלה.
גם בהיבט זה יש הבדל בין השפעות עומס שונות, כמו רוח ושלג או רעידת אדמה, לבין השפעות של מלחמה וטרור. רוח ושלג לא ניתן למנוע, אלה כוחות טבע מעל ומעבר ליכולת שליטתו של האדם, ועלינו לקבל את העובדה שהשפעות אלה קיימות ולתכנן את המבנים והתשתיות להתמודד עם השפעות אלה. לא כך הדבר עם אירועי מלחמה וטרור. אירועים אלה לא צריכים להתקיים בהכרח ו"בדרך הטבע", והעוצמה לא בהכרח חייבת להיות העוצמה החמורה והקיצונית ביותר שעולה על הדעת. המיגון בפני השפעות אלה אינו מוחלט ורמת המיגון קשורה גם להשקעה הנדרשת ולכדאיותה הכלכלית. יש מערכת פעולות ושיקולים שיכולים וצריכים להיעשות, כדי למנוע טרור או כדי לצמצם את היקפו ואת השפעתו, והטיפול הכולל אינו מוגבל לתחום הנדסת מבנים כלל או בלבד. לכן, גם דרך החשיבה בהקשרים אלה צריכה להיות רחבה, פתוחה ובוחנת את כל האפשרויות להתמודד עם בעיה ואת השילוב ביניהן, כדי למצוא את הדרך הנכונה, היעילה, הפשוטה, הבטוחה והזולה ביותר להתמודד עם האיומים האלה. לשם כך קמו במדינות חשובות כמו ארצות הברית ארגונים גדולים, חובקי זרועות, שאחריותם כוללת תחומי פעולה ועשייה רבים, כמו המשרד ל"הגנת המולדת" בארה"ב (Homeland Security), או הסוכנות להקטנת סיכונים ולהגנה בארה״ב (Defense Threat Reduction Agency - DTRA), התכנית המשולבת הלאומית למחקר ולפיתוח תכניות להתמודדות עם טרור וכו'. בתקציבי ענק, ובמרחב עצום של תחומי טיפול מתגייס
העולם להתמודד עם המכה החדשה-ישנה, עם האיום הקיומי הקשה שפוטנציאל הנזק שלו אדיר והוא מהווה סכנה מוחשית לשלום העולם, לשלוותו ולדרך קיומו הנכונה לאורך זמן, הבטוחה, הבריאה והשפויה .
לא כאן המקום להרחיב ולפרט את מרחב התחומים הרלבנטיים לטיפול בטרור ובהדברתו. הם נוגעים בהרבה מאד תחומי דעת ועשייה, ותכליתם המשולבת היא לצמצם או למנוע את מרחב הפעולה, לזהות מבעוד מועד יכולות וכוונות, לנטרל יכולות לפני מימושן, למנוע את הפגיעה באנשים, להקטין את ההשפעה על מבנים ותשתיות, וכוי וכוי. יש גורמים רבים שאמורים לטפל בכל ההיבטים הללו, בכל אחד בנפרד ובכולם יחדיו. הטיפול המשולב חשוב לאין שיעור מסכום הפעולות של כל דיסציפלינה בנפרד, ולכן בכל תחום מקצועי נדרשת היכרות רחבה יותר עם תחומים משלימים ואחרים הנוגעים לעניין, וחשיבה רחבת היקף, כאמור לעיל. בנוסף לכך יש להכיר את תחום הידע המקצועי שלנו בכל הנוגע לבעיה הנדונה, ולכך נועדת עבודה זאת, כחלק ראשון של סדרת מדריכים המיועדים להיכרות רחבה והקניית כלים מתאימים להתמודדות ולטיפול בנושא.
במסגרת עבודה זאת יש התמקדות בתחום המקצועי הנדסי, שם יש צורך להעמיק את ההיכרות עם התנהגותם של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים בהשפעות פיצוץ, על מנת לאפשר תכן נכון, טוב ויעיל בפני השפעות אלה. מטרות התכן הן להקנות עמידות גבוהה יותר והבטחה לעמידה בדרישות תפקוד מוגדרות לאחר פגיעה והינזקות אפשרית. עבודה זאת אינה מיועדת לאיש המקצוע בעל המומחיות בנושא זה, שהתכן של מבנים להשפעות פיצץ הוא לחם חוקו. להיפך, עבודה זאת מיועדת למהנדסי מבנים ולמתכנים שאין להם כל רקע בנושא, ואשר בפרויקטים ההנדסיים שלהם כלולים חלקים שאמורים להתמודד עם השפעות אלה, ועל כן ראוי להרחיב את הרקע המקצועי שלהם ולהעשיר את ידיעותיהם, על מנת שהדיאלוג המקצועי שלהם עם מומחים ועם יועצים יהיה פורה ונכון יותר, ועל מנת שמעורבותם תיעשה עם יותר ידע ומודעות, לטובת השגתו של תוצר סופי ראוי יותר. יש מקום להכיר תחומי ידע סמוכים רבים והיבטים רבים הנוגעים לעניין, כמו למשל:
-	היכרות עם ההשפעות של אמצעי הלחימה השונים
-	הערכת האיומים, הערכת הסיכונים
-	היכרות עם התגובה המבנית תחת השפעות של אמצעי לחימה שונים, לרבות התנהגותם המיוחדת של חומרי בנייה שונים בתנאים דינמיים
-	היכרות עם התגובה של בני אדם להשפעות הנ״ל והבנת הנזק שעלול להיגרם להם
-	היכרות עם התנהגות תכולת המבנה ותגובתו להשפעות הדף, נגיפה והלם
-	שילוב אמצעים ועזרים להשלמת ההגנה ולשיפורה
-	שיטות חישוב להערכת ההתנהגות המבנית בתגובה להשפעות קיצוניות של אימפקט ופיצוץ
-	עיקרי התכן ההנדסי על מנת לאפשר תכן מבנה בעל יכולת עמידות גבוהה יחסית בהתאם לקריטריונים ולדרישות מוגדרים מראש
-	אפשרויות השדרוג של מבנים ותשתיות קיימים להעלאת עמידותם בפני איומים שונים
-	הערכת הנזק שעלול להיגרם למבנה שנפגע ואפשרות תיקונו/שיקומו
-	צורות ההתמוטטות של מבנים, לרבות ההתמוטטות בשרשרת, מה ניתן לעשות למניעתה ואיך ניתן להעריך את העמידות של מבנים בפני ההשפעות הנ״ל
-	עקרונות הנדסיים של חילוץ והצלה במקרה של התמוטטות מבנים
-	עקרונות התכן של מבנים ייעודיים לעמידה בהשפעות מלחמתיות, כמו מקלט או ממ״ד
ועוד נושאים שתקצר היריעה למנותם.
חלק מנושאים אלה קשורים קשר קרוב יותר לתחום המומחיות המקצועי הכללי של הנדסת מבנים וחלקם מיובא מתחומי ידע אחרים להשלמת כלי החשיבה ויכולות החישוב והתמודדות עם הבעיה בצורה כוללת ומתאימה.
אין ספק כי נדרש שילוב של ידע, יכולת הנדסית, יכולת מדעית, חישובית וכוי, כדי להתמודד עם סוגיות אלה ואחרות. היקף החומר הוא עצום ודרך ההיכרות איתו צריכה להיות הדרגתית.
חלק זה של העבודה נועד להוות שלב ראשון בהיכרות כוללת זאת. הוא נועד לחשוף את הקורא לתופעות יסוד, להבנת עקרונות החשיבה, החישוב והתכנון ברמה בסיסית, כמו גם היכרות עם עיקרי התקנים וההנחיות הישימים והבנת עיקרי דרישותיהם. חלק זה של העבודה מיועד למהנדס מבנים שאין לו רקע ומומחיות בתחום זה, ואינו מיועד להקנות את הבסיס למומחיות כזאת. כפי שצוין לעיל, הכוונה היא ליצור היכרות ראשונה רבת פנים עם התחום המורכב והחשוב הזה, לתת כלים לחשיבה נכונה על ההיבטים השונים הנוגעים לעניין המיגון, על מנת לסייע לדיאלוג עם היועץ והמומחה למיגון ולהבין את הרציונל של עיקרי הדרישות הקשורות לסוגיות הנדונות.
1.2	השפעות של פעולות מלחמתיות ושל פעולות טרור - רקע
ההיסטוריה של המלחמות מאז ומעולם מראה על התפתחות מתמדת של כלי הנשק ושל עוצמת האש, והגברת היכולת הקטלנית של מכונת המלחמה. השוואת ביצועי נשק וכלי מלחמה מתקופת מלחמת העולם הראשונה ומלחמת העולם השנייה, ולאחר מכן מלחמות אזוריות שונות בעולם, מציגה תהליך מתמיד של שיפור היכולות של כלי נשק שונים. לצד התפתחות האיומים וכלי הנשק, התפתחה תורת ההגנה בפניהם, המתבססת על הבנת התופעות הפיסיקליות הקשורות באימפקט ובפיצוץ ומפתחת אמצעי התמודדות יעילים בפניהם. כך צמחה והתפתחה תורת המבנים המוגנים, שעיקרה נועד להקנות הגנה למבנים ולמתקנים צבאיים, ובמקומות מסוימים, כגון בישראל, גם הגנה לאוכלוסיה האזרחית בצורת מקלטים מסוגים שונים. מרוץ החימוש הגרעיני החריף את הבעיה, ויצר מוקדי עוצמה בעלי יכולת קטלנית בהיקף עצום. גם לכוון זה התרחבה תורת המיגון, ואפשרה הקמת מתקנים בעלי עמידות גבוהה בפני ההשפעות השונות של נשק גרעיני, היכולים להקנות שרידות לחוסים בהם למשך תקופה ארוכה יחסית. אולם ההקצנה בעוצמות אמצעי המלחמה ואפשרויות ההרג וההרס העצומות שלהן, הביאו למהלכים מדיניים של שיחות ודיונים במקום מלחמות, מתוך דאגה אחראית לשלום העולם, במגמה למתן או להפסיק מרוץ בלתי נלאה להשגת עוצמה יותר
גדולה ולהגדלת היכולת הקטלנית. המחשבה על בלימת ההליך ההרסני בקנה מידה עולמי הביאה לשיחות ולאמנות בינלאומיות שונות וגם לפעולות לפרוז נשק ולהגבלת ההפצה של נשק להשמדה המונית ושל טילים בליסטיים ארוכי טווח המשמשים לשילוחם של ראשי קרב קטלניים, ובכך החזירו את העולם במידה מסוימת לשפיות ועצרו, או לכל הפחות עיכבו, תהליכי הידרדרות מסוכנים. אלה תהליכים שניתן היה להשיגם בין מדינות אחראיות. לא ניתן להשיג הבנות כאלה כאשר מדובר במדינות הנשלטות על ידי אנשים קיצוניים, דיקטאטורים למיניהם וכו'. בוודאי שלא ניתן להידבר ולהגיע להסכמות עם גורמי טרור חסרי אחריות ומשולחי רסן.
בצד התהליכים של התפתחות כלי הנשק ועוצמת ההרג, גם מאפייני המלחמה משתנים, והמלחמה של ההווה או של העתיד הקרוב אינה מתאימה בהכרח למתאר ההיסטורי הקלאסי של שני צבאות המנהלים מלחמה באזור פתוח רחב ידיים שביניהם. לעתים תנאי המקום אינם מאפשרים ניהול אופטימאלי של מלחמה וניצול אמצעים טוב, כמו מלחמות אזוריות שהיו לנו בעבר בתחום מדבר סיני למשל. פעמים רבות התנאים קשים מאד ומשולבים בהתערבות באוכלוסיה אזרחית, כמו מלחמתם של האמריקאים בשדות האורז ובג'ונגלים העבותים בווייטנאם, או מלחמות מקומיות שאירעו באזורינו בתוך אזורים מיושבים בעזה או בדרום לבנון. המעבר מניהול מלחמה על ידי מדינות מסודרות לארגוני מחתרת וטרור, הופך את אזור היישוב צפוף האוכלוסין כמקום מלחמה נבחר, המסכן ביודעין את האוכלוסייה האזרחית מבלי לבקש הסכמתה ומעמיד אילוצים קשים לצד שכנגד על מנת שלא לפגוע באזרחים אלה. הטרור יוצר מצבים של היעדר יכולת דיבור ומשא ומתן, ואינו מאפשר כמעט להגיע להבנות ולהסכמים. אירועי טרור משולבים בהרג רבים חפים מפשע (אסון מגדלי התאומים של מרכז הסחר העולמי בנ'יו יורק למשל), בסחיטה ובהתעללות. אין כיבוד של אמנות בינלאומיות והיחס של גופי הטרור לשבויים מחפיר ובלתי אנושי. גם דרכי הפעולה נהיו מגוונות יותר, הן בייצור חומרי נפץ מאולתרים בעלי תכונות שונות מחומרי נפץ תקניים, והן בדרכי שיגור של מכוניות תופת, מחבלים מתאבדים הנושאים מטעני חומר נפץ על גופם והם משמשים מעין פצצה מהלכת המנווטת עצמה ליעד, בין אם מדובר באדם בודד הנושא מטען חומר נפץ, או במכונית תופת שנהגה מגיע למקום המיועד ומפעיל את המטען, או כאשר מדובר במטוס נושאים המשמש מטען נפיץ מעופף בעל מסה גדולה ונושא מטען דלק ענק. את כל אלה חווינו בעליל ומי יודע מה צופן המחר.
פעולות מחתרת וטרור היו שכיחות בעבר בעיקר במזרח התיכון, באסיה ובאפריקה והגיעו גם לאירופה (למשל באירלנד, ספרד ועוד) ולארצות הברית. בישראל אירעו אירועי טרור שגרמו להתמוטטות בשרשרת של בניין עוד בראשית שנות השמונים של המאה הקודמת. אירוע מוכר נוסף היה אסון צור הראשון שהתרחש בתקופת מלחמת לבנון הראשונה ב- 11 בנובמבר 1982. בשעת בוקר מוקדמת אירע פיצוץ עז בבניין הממשל הצבאי הישראלי בצור שבלבנון והבניין קרס תחתיו. שבעים ושישה ישראלים נהרגו באירוע זה ובנוסף להם גם 27 לבנונים. יש גרסאות שונות לגבי סיבת הפיצוץ, וקיימות סברות שהפיצוץ נבע מדליפת גז או מחדירת מכונית תופת למתחם הבניין.
אסון צור השני התרחש ב- 4 בנובמבר 1983בתקופת מלחמת לבנון הראשונה, כשנה לאחר אסון צור הראשון. מכונית תופת הנושאת כ-500 ק"ג חומר נפץ, דהרה בשעת בוקר מוקדמת אל שער הכניסה למפקדת צה"ל ומשמר הגבול בצור. היא הצליחה לחדור אל מגרש החנייה ולהתפוצץ בקרבת בניין. בפיצוץ העז קרס הבניין הסמוך ונהרגו 60 איש. אירועים טראומטיים אלה העלו את המודעות לתופעת הכשל בשרשרת של בניינים, שבו כשל מקומי של רכיב מבני בודד או של מספר מוגבל של רכיבים מבניים גורם להתמוטטות כללית של בניין. במקביל לגיבוש הנחיות תכן לצמצום הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת והכללתם בתקני תכן שונים, כגון ת"י 466 [51] הוקמו ואומנו גדודי החילוץ וההצלה של הג"א (פיקוד העורף) והתגבש ידע רפואי ייחודי בנושא תסמונת המעיכה שסייע לטפול בלכודים ומחוצים תחת עיי ההריסות. התייחסות נוספת, מפורטת יותר לסוגיות הקשורות להתמוטטות בשרשרת של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים ולדרכים אפשריות לצמצום הסכנה להתפתחות תהליכים של התמוטטות בשרשרת מוצגת בפרק 8 להלן.
בארה"ב נעשה ניסיון ראשון של פגיעה בבנייני התאומים של מרכז הסחר העולמי - WTC כבר ב-23 בפברואר 1993. מטען חומר נפץ, שהוחדר באמצעות כלי רכב, התפוצץ בחניון של אחד מהבניינים עתירי הגובה של WTC. כתוצאה מהפיצוץ נהרגו 6 אנשים ו-1042 איש נפצעו. נזק אובחן לגובה 7 קומות ועלות השיקום נאמדה בכרבע מיליארד דולר (איור 1.1).
שנתיים לאחר הפגיעה הנ"ל בבנייני WTC, ב- 19 באפריל 1995, התפוצצה מכונית תופת גדולה
בארה"ב. מכונית התופת Oklahoma City -שב Alfred P. Murrah Federal Building ליד בניין
התפוצצה מחוץ לבניין, אך בסמוך אליו וגבתה חייהם של 169 איש, מעל 500 איש נפצעו והנזק נאמד בכ- 100 מיליון דולר. הבניין נפגע קשה ונגרמה התמוטטות בשרשרת של חלק נכבד ממנו (איור 1.2).
בחינה של בניין Murrah באוקלהומה סיטי מאלפת. הבניין בן תשע הקומות נראה כלפי חוץ מרשים וכולל רכיבים אנכיים גדולי מימדים הממוקמים בפינותיו. יחד עם זאת, בחינה יסודית יותר של המערכת המבנית של הבניין מצביעה על חוסר מודעות מוחלט להופעת עומסים אופקיים בכלל ולעומסים של פיצוץ רב עוצמה בפרט, כמו גם לסכנות של התפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים. דיון מפורט יותר בכמה מאפיינים של הבניין מראה למשל שבקומה השלישית הייתה קורת מגשרת/מאספת שבאמצעותה ריווחו את צפיפות העמודים מ-20 רגל (6.1 מטר) בקומות שמעל לקורה מגשרת/מאספת זו, ל -40 רגל (12.2 מטר) לעמודים שמתחתיה. עקב הפיצוץ רב העוצמה כשל ככל הנראה אחד העמודים בקומת קרקע של הבניין, אשר היה בקרבה יתרה למוקד הפיצוץ. כמו כן, יתכן שניזוקו עוד שני עמודים הסמוכים לעמוד שכשל, אשר נשאו את הקורה הנדונה. המאפיינים המבניים הייחודיים של בניין זה, כמתואר לעיל, גרמו לכך שבעקבות הפיצוץ והכשל המקומי של עמוד יחיד, או של מספר קטן של עמודים בקומת קרקע של הבניין, לא התאפשרה רדיסטריבוציה של עומסי הגרביטציה המועברים מהעמודים בקומות העליונות לשאר העמודים. לכן, כשל מוגבל של עמוד יחיד או של מספר קטן של עמודים בקומה התחתונה של הבניין התפתח לכשל בשרשרת של חלק ניכר של הבניין.
כשל בשרשרת הוא תוצאה מאוחרת בתהליך התפתחות נזק וכשל במבנה, היכול להתרחש עקב סיבות שונות ומגוונות, למשל עקב פיצוץ תאונתי (לדוגמא פיצוץ הנגרם ע"י גז בישול דולף) או פיצוץ מכוון (כגון פיצוץ של מכונית תופת בתוך חלל פנימי של בניין או בקרבה יתרה אליו) ואינו נובע ישירות מהאירוע הכולל, כגון הפיצוץ עצמו, אלא מכשל רכיבים מבניים שנפגעים ממנו והיעדר יכולת המבנה הנותר לגשר על פני אזור הכשל הראשוני. במצב כזה, אם המערכת המבנית של הבניין אינה מאפשרת התפתחות של מערכת חלופית יציבה לנשיאת עומסי הגרביטציה מתפתח במבנה תהליך של כשל מתמשך ומתרחב, הגורר כשל של עוד ועוד רכיבים מבניים המרוחקים מאזור הכשל הראשוני.
לקחים שנלמדו מהתקפות טרור אלה בארצות הברית, ומהתקפות אחרות על מתקנים אמריקאיים מחוץ לגבולות ארה"ב (למשל התקפות על שגרירויות ארה"ב בטנזניה ובנאירובי-קניה ב- 1998), שימשו להתנעת פעילויות שנועדו להכין הנחיות תכן משופרות, תוך דגש על נקיטת אמצעים לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים. בדומה למה שאירע אחרי הכשל בשרשרת של בניין Ronan Point בלונדון בשנות ה-60 של המאה ה-20, אשר נגרם כתוצאה של פיצוץ גז באחת הדירות של בניין מגורים רב קומות זה, גם אחרי המקרה של התמוטטות בשרשרת של הבניין הפדרלי Murrah באוקלהומה סיטי התמקדה תשומת הלב של הקהילה ההנדסית בסוגיית ההתמוטטות בשרשרת של מבנים וכמה גורמים פרסמו הנחיות הנדסיות בנושא (למשל (4-023-03 10] (UFC] שהוכן על ידי משרד ההגנה של ארצות הברית -Department of Defense, ומסמך- (23] (PBS-P100] שהוכן על ידי רשות האמריקאית -General Services Administration. כפי שצוין לעיל, נושא זה, יידון בפירוט מסוים בפרק 8 להלן, ובפרוט יתר במסגרת מחקר עתידי ממוקד שיוקדש לנושא ויבוצע במסגרת המכון הלאומי לחקר הבנייה.
בנוסף לאירועי הטרור הללו, המוכרים היטב, אשר התרחשו בארה"ב, היו גם אירועים נוספים כנגד מטרות אמריקאיות במקומות שונים בעולם. כמה מהם ראויים לאזכור, כמו פיצוץ Khobar Towers בערב הסעודית ב-25 ביוני 1996, שם התאכסנו כוחות אמריקאים וכוחות בעלות הברית. בפיגוע זה נהרגו 19 איש ונפצעו 500 אמריקאים (איור 1.3). מן הראוי לציין שלמרות עוצמת הפיצוץ האדירה שנגרמה כתוצאה מפיצוץ משאית/מיכלית תופת גדולה בקרבת הבניין, לא התפתח בו תהליך של התמוטטות בשרשרת, הודות למאפיינים מבניים טובים של הבניין, כפי שניתן להתרשם מהצילומים באיור 1.3. ניתן רק לשער מה היה הנזק ומה היה היקף הנפגעים בהשפעה דומה, אילו המבנה היה נחות מבחינת יכולתו להתמודד עם אירועים קיצוניים לרבות כשל בשרשרת.
פיגוע אחר, שכבר הוזכר לעיל, אירע ב -7 באוגוסט 1998, וכוון לעבר שני מבנים של שגרירות ארה"ב בטנזניה ובנאירובי. 11 איש נהרגו ועוד 30 נפצעו באירועים אלה. מבחינה הנדסית אובחן הבדל ניכר בתגובת המבנים הללו: בעוד שהמבנה בטנזניה עמד טוב למדי ונגרם לו נזק מוגבל, הרילמבנה בנאירובי נגרם נזק חמור והוא התמוטט בחלקו, בדומה להתמוטטות בשרשרת של בניין Murrah באוקלהומה סיטי.
אירוע הטרור החמור ביותר עד כה אירע ב-11.9.2001 בו נפגעו בנייני התאומים של מרכז הסחר העולמי - WTC בניו יורק ובניין הפנטגון בוושינגטון בפגיעת טרור חמורה, קיצונית ביותר, מתואמת ומשולבת. חומרת הפגיעה והיקפה, וחשיפת חולשתה של התשתית האזרחית הבנויה לפגיעה חמורה כזאת עוררה גורמי ביטחון רבים בארה"ב ובמדינות רבות אחרות להיערך ולטפל בנושא בחזית רחבה ובראייה כוללת. המלחמה של גורמי טרור חוצה גבולות, אינה מכוונת ללחימה בצבא בלבד, אלא, ואולי בעיקר, באזרחים, במתקנים ובבטן הרכה של חברות אזרחיות ושל מדינות ובתשתיות שלהן. ניסיונות פגיעה בשגרירויות זרות ברחבי העולם, במטוסי נוסעים ובמתקנים אחרים הן דוגמאות מוחשיות נוספות לכך.
כבר ציינו את ההבדל שבין תופעות טבע רבות עוצמה כמו רעידות אדמה לבין אירוע קיצוני מעשה ידי אדם כמו אירוע טרור. בעוד שסקירה היסטורית של אירועי רעידת אדמה בעוצמות שונות תראה קשר ברור בין שכיחות הרעידות לבין עוצמתן, לגבי אירוע טרור אין קשר ברור כזה כלל ועיקר. ניתוח סטטיסטי של אירועי טרור שאירעו ברחבי העולם בין השנים 1982 ל-2003 אינו מראה כל מגמה ברורה בהקשרים אלה (איור 1.4).
מה שכן ברור הוא שמספר אירועי הטרור החמורים המתרחשים בעולם גדל בהתמדה ובצורה מדאיגה. כמו כן, גדל בצורה ברורה היחס בין מספר אירועי הטרור נגד מטרות אמריקאיות ביחס למספר אירועי הטרור בכלל (איור1.5).
על אף הנטייה לחשוב כי עיקר מעשי הטרור מכוונים כנגד מתקני צבא וממשל, מתברר שהנפגעים העיקריים הם דווקא עסקים, מה שמעיד על כוונות גופי טרור מסוימים (איור 1.6).
מסתבר שב-65% מהמקרים אמצעי ההתקפה היה חומר נפץ בצורת מטענים או פצצות.
לכן לא די בצבא מתקדם, מצויד היטב ומיומן, אלא יש צורך במערכת לזיהוי ולסיכול של ניסיונות טרור, ובהקניית חוסן מתאים לבניינים המיועדים לשימושים אזרחיים שונים, כמו גם למבנים הנדסיים אחרים רבים ולתשתיות הבנויות, על מנת לאפשר להם לעמוד טוב יותר בעת אירועים מלחמתיים או אירועי טרור, במטרה למנוע פגיעה בנפש ולצמצם פגיעה ברכוש. יש צורך במוכנות מתמדת ואי אפשר לסמוך על התראה והתארגנות מיוחדת לקראת התקפה כלשהי, מכיוון שזו עלולה להתפתח במפתיע וללא התראה כלל. המשימה העומדת היום בפני קברניטי מדינות שונות אינה רק הגנת שלום ארצם, אלא הגנת הציביליזציה כולה. בכל מדינה מתוקנת המודעת לבעיות אלה, פועלת או צריכה לפעול מערכת שתפקידה לקדם את ההיערכות ואת ההתמודדות עם השפעות מלחמה וטרור על התשתית הבנויה. יש צורך בקידום של מחקר, פיתוח, תכנון הנדסי, פתוח מוצרים ושיטות מיגון, ביצוע ניסויים ובדיקות וכיו"ב, כדי שבאופן משולב יקדמו את הידע ואת היכולות להתמודד בצורה מיטבית עם הבעיה. יתר על כן, מכיוון שהבעיה חורגת מתחומה של מדינה מסוימת והיא מקור לדאגה של מדינות רבות, יש מקום להטות שכם, לשתף פעולה, לגייס משאבים משותפים ולתאם פעילויות על מנת לייעל את הטיפול בבעיות הנ"ל ולשתף כמה שיותר בתוצאותיו.
תורת המבנים המוגנים או תורת המיגון עוברת תהליכים המרחיבים את תחומי יישומה ואת הסוגיות עימם היא מתמודדת, בהתאם להתפתחויות אלה. המציאות העכשווית היא שאיומי המלחמה והטרור התרחבו מאד וחלים על תשתית אזרחית גדולה ורחבת ידיים, ולכן גם ידע בסיסי בנושאים
אלה צריך להיות נחלתם של מהנדסים רבים ולא רק של קומץ מומחים העוסקים באופן רצוף ומעמיק בסוגיות אלה. יישום תורת המיגון מספק יכולת התמודדות פסיבית מסוימת עם האיומים השונים למבנה או למתקן, והיא רק חלק מסוים ממכלול מרכיבי הטיפול במסגרת ההתמודדות עם איומים כנ"ל.
הנטייה היא לחשוב שעמידות המבנה מוקנית לו על ידי השלד, ולכן מהנדס המבנים שירחיב השכלתו גם להשפעות הפיצוץ על המבנה יוכל לתכן את השלד כך שיקנה למבנה את העמידות המבוקשת. למעשה תחום הטיפול הוא רחב הרבה יותר. חזיתות של בניינים אזרחיים כוללות במקרים רבים קירות בני בלתי נושאים ו/או קירות מסך שקופים, כמו גם חלונות זכוכית רבים. כל אלה עלולים להיות נקודת תורפה במעטפת הבניין במקרה של חשיפתו לאיומים מלחמתיים או איומי טרור, כמתואר לעיל. יתר על כן, חלון זכוכית עלול להתרסק לרסיסים רבים שפגיעתם קשה ואף קטלנית וכמות הנפגעים מרסיסים אלה עלולה להיות גדולה לאין שיעור ממספר הנפגעים ממבנים מתמוטטים. על כן, יש להתייחס גם לחלונות הזכוכית ולמסגרותיהם, כמו גם לרכיבי מעטפת הבניין האחרים, שאינם מעיסוקו היומיומי של מהנדס המבנים, ובכלל זה לעמידות של קירות הבני (Masonry Walls) בפני השפעות של פיצוצים, וכן לעמידות של חלונות ודלתות וכו'. ניתן לתכן רכיבי בניין אלה לעמידות מתאימה בפני השפעות של פיצוצים ולהפחית בכך במידה ניכרת את הנזק ואת מספר הנפגעים בעת אירועים מלחמתיים או אירועי טרור מהסוגים המתוארים לעיל.
לאחר שהרחבנו את יריעת נושאי העניין של מהנדס המבנים העוסק במיגון, מן הראוי להרחיב עוד את יריעת ההתייחסות כולה. בבנייה הרגילה, סוגיות הבנייה מוכרות לכולנו, ותהליך היצירה של הבניין מתחיל אצל המקצוענים-האדריכלים והמהנדסים, וקבלת ההחלטות נעשית בעיקר בתהליך התכנון והתכן שהוא רצוף חישובים, נוסחאות, תוכנות מחשב וכיו"ב. המבנה המוגן, או המערכת המוגנת הינה מורכבת הרבה יותר, וצריך להבין את מהותה על מנת שניתן יהיה לעקוב אחר תהליכי התכנון והתכן, לכוון אותם ולאשר אותם. כבר בשלב קבלת ההחלטות הראשוניות מעורבים בתהליך מנהלים ומחליטים בכירים, אשר אין להם ידע ספציפי בדרך החישוב של הדף הנגרם על ידי פיצוץ ותגובת המבנה להשפעת ההדף, אולם הם צריכים להבין את מהות הדברים, על מנת לקבל החלטות נכונות ולהבין את המשמעויות של החלטותיהם. הם אינם זקוקים לכלי חישוב, אך הם זקוקים להיכרות כוללת עם עולם המושגים וההשפעות הקשורים לסוגיות הנדונות. בעבודה זאת ננסה להיכנס לעולם זה ברמה איכותית, ולאחר מכן, במידה מסוימת, אם כי מוגבלת, גם ברמה הכמותית של הטיפול בסוגיות שונות הקשורות להתמודדות עם האיומים המוזכרים לעיל, על מנת להכיר את דרכי החישוב שיאפשרו לעצב את רכיבי המבנה גם מבחינה כמותית.
פרק 2: עיקרי תפישת התכן של מבנים לעמידה בעומסי פיצוץ
2.1	כללי
מבנה או מתקן שעלול להיפגע, עטוף למעשה במערכות הגנה שונות ורבות, גלויות וסמויות, כאלה המיועדות לכלל וכאלה המיועדות לו באופן ספציפי, כאלה המושתתות על בסיס טכנולוגי הנדסי או כאלה המבוססות על מערכות סדר וחוק ושליטה. לכל אחת יש תרומה מסוימת לצמצום סיכויי הפגיעה בו; אלה יכולים להיות מעברי גבול הכוללים אמצעי ביקורת קפדניים, מערכת אכיפת חוק חזקה, מערכת בדיקה וגילוי במקומות שונים עד לקרבת המבנה או המתקן, מערכת מכשולים המונעים התקרבות למבנה או למתקן נתון, מערכת מודיעין, מערכת גילוי וזיהוי, וכו'. יש קושי רב להעריך מהם האיומים הצפויים ונדרשת עבודה רבה של הערכת הסיכונים אשר תמיד מבוססת על הנחות רבות ואי ודאויות, ובכל מקרה עניין זה בפרטיו אינו כלול במסגרת הדיון שלנו.
אנחנו נתמקד במבנה ובסביבתו הקרובה, ובנתון שיש מטען חומר נפץ מוגדר המאיים עליו. מטען זה יכול להיות משולח לעבר המבנה באמצעות רש"ק כלשהו, או מונח בקרבתו או מוסע לעברו באמצעות מכונית תופת, וכיו"ב. מבחינת מקבל ההחלטות לגבי הגנת המבנה יש לראות את כל המערכות התורמות להגנה ולהגדיר את ההסתברות שמטען נפץ בגודל מסוים יגיע אל תוך המבנה הנדון או לקרבתו. קירבת המבנה היא הסביבה בה ניתן לנקוט אמצעים שונים של מניעה ועצירה, כמו סוגי מכשולים שונים. יש לדעת כי מרחק הפיצוץ מהמבנה (Stand-off Distance) הוא פרמטר מרכזי וחשוב במערכת השיקולים, ומבחינה כלכלית הוא עשוי לשלם את עצמו קרוב לוודאי, כלומר השקעה בהרחקה מבוקרת ושקולה של מקום הפיצוץ האפשרי מהמבנה היא השקעה נכונה, שכתוצאה ממנה יקטנו לחצי ההדף שיפעלו על המבנה במקרה של פיצוץ מטען נפץ בגודל נתון במידה ניכרת ועקב כך יעלה הסיכוי לצמצום הנזקים ולהבטחת שרידות המבנה לאחר הפיצוץ.
במקרים רבים יהיה זה בלתי אפשרי להרחיק את הפיצוץ למרחק המבוקש. לעתים המטען משולח במעוף ממרחק ומכשול קרקעי אינו יעיל להגביל את התקרבותו למבנה. במקרים אחרים מגבלות השטח שסביב הבניין ושימושים אחרים בשטח שבקרבת המבנה עלולים למנוע זאת. במקרים כאלה, יהיה צורך כמובן בהשקעה מתאימה במבנה עצמו כדי להקנות לו את העמידות הנדרשת.
למועד בו ניתן שיקול הדעת ובו מתקבלת במהלך התכנון ההחלטה לגבי מיגון המבנה יש חשיבות רבה. אם מזהים מראש את הצורך בשילוב שיקולי מיגון בתכן האדריכלי וההנדסי של המבנה, כי אז ניתן להגיע לפתרונות טובים בעלויות מתונות יחסית ומבחינה אסטטית אפשר לשלב באופן טבעי את שיקולי המיגון בשיקולי התכנון האחרים ולהגיע לפתרון אסתטי שלפחות חלק ממרכיבי המיגון מובלעים בו באופן טבעי ואינם מורגשים. כפי שצוין לעיל, ניתן להשיג תוצאות אלה אם בתהליכי התכן של מבנים אלה מתקיים שיתוף פעולה הדוק בין האדריכל, מהנדס מבנים ויועץ המיגון, החל מהשלבים הראשוניים של הפרויקט. לעומת זאת, יתכנו מצבים רבים בהם שיקולי המיגון עולים בשלב מאוחר כאשר המבנה כבר קיים ומתפקד. זה עלול להיות בגלל חשיפת המבנה לצורכי מיגון
בשלב מאוחר, בגלל שינויי יעוד המבנה, בגלל איומים חדשים שלא ניתן היה לקחת בחשבון בעת התכנון המקורי, וכיו״ב סיבות לגיטימיות, אבל לעתים גם בגלל היעדר מודעות או בגלל רצון לחסוך בהוצאות ההקמה המשולב בראייה קיצרת טווח, שהן חלק מהסיבות הפחות לגיטימיות. במקרה כזה עלול לעלות צורך בשדרוג המבנה, לשם הקניית עמידות מתאימה בפני האיומים הישימים. השדרוג יהיה תמיד יקר יותר ופחות אסתטי, ולעתים גם מאולץ ומוגבל ביכולת של הקניית רמת המיגון הרצויה. בשדרוג מעורב תמיד השילוב של חלק מבני קיים עם חלק מבני חדש והקשר ביניהם, מה שמחייב תשומת לב רבה, ביצוע קפדני ופרטים אדריכליים והנדסיים מיוחדים.
2.2	עולם המושגים ופילוסופית התכנון
מטרת פרק זה היא לתת כבר בהתחלה, בקליפת אגוז, את עולם המושגים העיקריים שנשתמש בהם בהמשך, ועל אף שנגדיר את מרביתם בפרוט יתר בפרקים הבאים ונכיר את התכונות והנתונים ונפרט במידה מסוימת לגבי דרך החישוב, נעשה כאן ניסיון להגדיר בתמצית הגדרות ראשוניות ולתת הבהרות ראשונות, כדי להכיר את העולם המקצועי המורכב והשונה הקשור בבנייה המוגנת. מתוך כך נקבל גם מערכת ייחוס לכל הנושאים הפרטניים שנדון בהם בהרחבה בפרקים הבאים. ייתכן שמושגים אלה יספקו את צרכיו של היזם ומקבל ההחלטות, ואין צורך להלאותו במושגים טכניים ובחישובים מתישים.
2.3	הבעיה
הבעיה שסביבה נסב כל הדיון והלימוד שלנו מתמקדת במבנה מסוים (בהמשך נפרט מעט על סוגי המבנים ורכיבי הבנייה) הנתון להשפעה מלחמתית מוגדרת. על מנת לפשט את הבעיה, היא תוגדר במלואה באופן דטרמיניסטי, כאשר מוגדרים מראש כל נתוני ההשפעה המלחמתית וכל נתוני המבנה וכן ידועים ומוגדרים מצבם ההדדי (למשל, המיקום של מטען חומר הנפץ ביחס למיקום המבנה או הרכיב המבני הנבדק). שיקולים הסתברותיים מתחייבים מעצם טבעם של האיומים, אולם לא נדון בהם במסגרת זאת. במקרים רבים נוטים להחליף ניתוח הסתברותי בניתוח דטרמיניסטי של מספר מוגדר של מצבי קיצון המייצגים את מעטפת ההשפעות האפשריות.
2.4	איומים מלחמתיים והשפעותיהם
מקובל לחלק את האיומים המלחמתיים לקונבנציונליים וללא קונבנציונליים. האיומים הלא קונבנציונליים כוללים כלי נשק גרעיני, ביולוגי או כימי ולא נדון בהם במסגרת זאת. איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור קונבנציונליים מבוססים על חומר נפץ, מסוגים ומצורות שונות, אשר יכול להיות במצב חופשי או ארוז במעטפת כלשהי. חומר הנפץ הארוז יכול להיות במנוחה, או מוסע ברכב או משוגר בגוף אוירו-דינמי, כמו רקטה, טיל או פצצה. חומר הנפץ הוא חומר המסוגל לעבור התמרה מהירה ביותר ממצב מוצק או נוזל למצב גז בפרק זמן קצר ביותר תוך שחרור אנרגיה רבה מאד. תהליך זה נקרא פיצוץ ותהליך ההפעלה של תהליך הפיצוץ נקרא דטונציה. מבחינים בין חומרי
נפץ הודפים (חנ"ה), לחומרי נפץ מרסקים (חנ"מ). החומרים ההודפים הם חומרים פרופלנטים המשמשים להדיפה או להנעה רקטית. אלה הם חומרים בהם הניפוץ הוא חלש או שאינו קיים כלל ונוצרת בעירה (דפלגרציה) בתהליך איטי יחסית בהשוואה לתהליך הניפוץ הדורש חמצן. החומרים המרסקים מאופיינים בפרוק מהיר של מולקולות לא יציבות, ובתהליך התמרה מהיר מאד בו מהירות גל הניפוץ מגיעה לאלפי מטרים בשנייה. חומר נפץ מרסק עלול להיות רגיש למכה או עשוי להיות אדיש, כלומר אינו רגיש לניצוץ, למכה או לחום ולכן ניתן לטפל בו בבטיחות יחסית ועל מנת להפעילו נדרש מאיץ, שהוא מטען קטן שרגישותו גבוהה יותר והוא מייצר את גל הניפוץ הדרוש להפעלת חומר הנפץ וליצירת הפיצוץ. בין חומרי הנפץ המרסקים יש חומרים סטנדרטיים (מסחריים) מקובלים כמו TNT (טרי-ניטרו-טולואן), C4 ,PETN, ואחרים, ולעומתם יש חומרי נפץ מאולתרים העשויים מהרכבים כימיים שונים. אומנם חומרי נפץ מסחריים הם אדישים בדרך כלל, אך ישנם גם חומרי נפץ רגישים או רגישים מאד אשר השפעה קלה של מכה או ניצוץ עלולים להפעילם. מכאן ניתן להבין שישנן השפעות פיצוץ מבוקרות ונשלטות, וישנן השפעות פיצוץ תאונתיות, המתרחשות בלי התראה מוקדמת.
הפיצוץ מייצר לחצים גבוהים מאד במוקד הפיצוץ (נקודת הימצאות חומר הנפץ) ואלה מניעים תהליך התפשטות של חזית גל לחץ המאופיינת בלחץ גבוה מאד ביחס ללחץ אוויר במנוחה הנמצא לפניה. מהירות התפשטות הגל משתנה ותלויה ברמת הלחץ. חומרי נפץ רבים מייצרים חזית גל הנעה במהירות העולה על מהירות הקול באוויר ומייצרת חזית גל הלם הנעה באופן רדיאלי ממוקד הפיצוץ, תוך שעוצמת הלחץ ומהירות ההלם נחלשים בהדרגה עם המרחק ממוקד הפיצוץ, בתלות בחזקה שנייה או בחזקה שלישית של המרחק. על כן, הרחקה מסוימת של המטען המתפוצץ מהמבנה עשויה לתרום להפחתה גדולה יחסית של לחצי הפיצוץ על המבנה. בנקודה הנמצאת במרחק מסוים ממוקד הפיצוץ לא יורגש דבר עד אשר חזית גל ההלם תגיע לנקודה זאת. הפרש הזמן ta מהתרחשות הפיצוץ במוקד עד להגעת חזית גל ההלם לנקודה מסוימת מוכר כזמן ההגעה של חזית גל ההלם. מיד לאחר מכן חל גידול חד בלחץ האוויר בנקודת המדידה (המדובר בעל הלחץ +Ps0 ביחס ללחץ האוויר במנוחה P0) ולחץ זה דועך מיד לאחר מכן בקצב מהיר ומגיע לאפס (כלומר ללחץ האוויר במנוחה) במשך זמן td ומגדיר בכך פאזת לחץ המכונה גם כפאזה חיובית של הדף האוויר (איור 2.1). השטח הכלוא תחת דיאגראמת לחץ-זמן בפאזה החיובית של הדף אוויר המתוארת באיור 2.1 מבטא את התנע או האימפולס ליחידת שטח שהדף האוויר מפעיל בנקודת המדידה. לאחר מכן יורד לחץ האוויר במידה מסוימת מתחת ללחץ האטמוספרי בתחום זמן -td המוגדר כפאזה שלילית או פאזת היניקה (איור 2.1). בהמשך נעסוק בפרוט בלחצי ההדף הללו.
כאשר לחצי ההדף מגיעים למכשול, כמו מבנה, המפריע להם בהתפשטותם, פעולתם על המכשול מוגברת, ומתבטאת בלחץ מוגבר +Pr על המכשול אשר מעורר תגובה דינמית של המבנה שתידון בהמשך. מידת ההגברה של הלחץ תלויה בזווית הנטייה של מישור המכשול הנבדק ביחס לכיוון התקדמות גל ההלם. כאשר המכשול ניצב לכוון התקדמות גל ההלם מידת ההגברה תהיה גדולה ביותר, ושיעורה תלוי ברמת הלחץ הפוגע. העקום בקו מלא באיור 2.1 מייצג באופן איכותי את השתנות הלחץ המוחזר של גל ההלם. כאשר המישור מקביל לכיוון התקדמות גל ההלם (נטוי בזווית של 90 מעלות) אין הוא מהווה מכשול והלחץ אינו מוגבר כלל למעשה. נטייה שבין 45 ל-90 מעלות כמעט שאינה גורמת להגברה. גם לגודל המשטח יש השפעה, ומידת ההגברה ניכרת יותר כאשר מידות המשטח גדולות.
כאשר הפיצוץ מתרחש באוויר החופשי, רחוק מכל מכשול, אזי התפשטות הלחץ ממוקד הפיצוץ היא רדיאלית והסימטריה הכדורית אינה מופרת. כאשר הפיצוץ מתרחש באוויר החופשי אולם קיימים מכשולים, אלה יתערבו בהתפשטות גלי הלחץ ויגרמו להחזרות שישפיעו על תמונת התפשטותם של גלי הלחץ. מצבים אלה, גם אם הם מפריעים להתפשטות גלי הלחץ, אין הם מונעים את התפשטותם והם מוכרים כפיצוץ בשדה חופשי. העקום בקו מקווקוו באיור 2.1 מייצג באופן איכותי את השתנות הלחץ בשדה חופשי. כאשר המרחב כלוא על ידי קירות ולמעשה זהו פיצוץ בחלל של חדר למשל, גלי הלחץ אינם יכולים להתפשט מעבר למעטפת המרחב הכלוא וזהו פיצוץ פנימי, אשר יכול להיות כלוא לגמרי, כאשר אין פתחים במעטפת החדר או כלוא באופן חלקי, כאשר יש פתחים במעטפת, שדרכם יכול להשתחרר הלחץ הנוצר. במקרה של פיצוץ כלוא לגמרי, הלחץ אינו דועך לרמת הלחץ במנוחה ונוצר מצב יציב של לחץ יתר כעין סטטי (קוואזי סטטי) במרחב הכלוא. כאשר הפיצוץ כלוא באופן חלקי, נוצר מצב יציב של לחץ הדועך באופן איטי והוא נובע מהגזים תוצרי הפיצוץ שלא
השתחררו. לחץ זה נמשך זמן רב יחסית ויכול גם הוא במקרים רבים להיחשב כלחץ כעין סטטי הפועל על רכיבי המעטפת של החלל הכולא מצידם הפנימי. לפני היווצרות מצב הלחץ הקוואזי סטטי, התפשטות גל הלחץ בתנאים כאלה נתקלת במכשולי הקירות שבהיקף החדר ונוצרות החזרות רבות, אשר גורמות לכך שצורת גל הלחץ הנמדד בנקודה כלשהי על פני הקיר או הרצפה/התקרה תהיה הרבה יותר מורכבת מצורת פולס הלחץ בשדה חופשי המתוארת באיור 2.1 שלעיל.
אמנם הדגש בעבודה הנוכחית הוא על השפעת הפיצוץ על מבנים, אולם יש מקום להרחיב מעט לגבי השפעות מלחמתיות נוספות, ולו גם בתמצית, לשם השלמת התמונה.
עד כה דנו בחומר הנפץ ובהשפעותיו בפיצוץ באוויר. הכוונה היא למטען חומר נפץ חופשי, שאינו ארוז ועטוף במעטפת כלשהי, אשר ניתן להובילו ולהניחו במקום רצוי. במקרים רבים יש צורך לשגר את המטען ליעדים הנמצאים במרחק רב ממקום השיגור. לשם כך משתמשים באמצעים שניתן לשגרם, שיש ביכולתם לנוע והם מכילים את המטען הנדון של חומר הנפץ. בכלל אלה ניתן למנות פגזי ארטילריה, פצצות מרגמה, פצצות אוויר, רקטות, וטילים. הם נבדלים בגודלם, בצורתם, בכמות חומר הנפץ שהם יכולים להכיל, באופן שיגורם וכו'. עד לאחרונה נחשבו אמצעים אלה חלק מהארסנל של צבאות סדירים, אולם לאחרונה יותר ויותר מצטיידים באמצעים דומים גם ארגוני טרור למיניהם, ובעיקר ברקטות ובטילים קצרי טווח בעלי כושר ניוד גבוה [37].
בקצה הסקלה של כלי הנשק המשוגרים ניתן לציין את הקליעים-כדורי האקדח או כדורי הרובה, שאינם נושאים חומר נפץ ולמעשה המהירות הנותרת למעופם ביחד עם מסתם מגדירים את האנרגיה הקינטית שלהם שעלולה להרוג ולפצוע, ואף לחדור למטרות מסוימות. קליעים כאלה הם בדרך כלל בעלי קוטר של 5.56 מ"מ, 7.62 מ"מ ודומים, אולם עלולים להיות גם גדולים יותר בקטרים של 12.7 מ"מ או 14.5 מ"מ המשוגרים ממקלע, או אף בקוטר המגיע ל-27 מ"מ, 30 מ"מ ו-40 מ"מ המשוגרים מתותח אוויר. אם תכליתם אינה רק להרג בני אדם אלא גם לחדירת מטרות קשות, הם עשויים מגרעין מתכת קשה, כמתואר באיור 2.2.
פגזי הארטילריה הנורים מתותחים, מסוגלים להגיע לטווח של כמה עשרות קילומטרים. פגזי ארטילריה מסוגלים לשאת כמות של חומר נפץ בסדר גודל של עד כמה עשרות ק״ג של חומר נפץ. משקל מעטפת הפגז מהווה מרכיב עיקרי של המשקל הכולל של הפגז, וכמות חומר הנפץ שמכיל הפגז אינה עולה בדרך כלל על כ-20% ממשקלו הכולל. בהגיע הפגז למטרה הוא מסוגל להתפוצץ מיד, ואז מתרסקת המעטפת שלו לאלפי רסיסים שעפים במהירויות גבוהות והם מסוגלים לפצוע ולהרוג אנשים חשופים ולחדור דרך מעטפות של מבנים. ניתן להקנות לפגז השהייה קצרה (בסדר גודל של מאיות השנייה) שמאפשרת לו לחדור דרך מטרה בה הוא פוגע, בזכות האנרגיה הקינטית שלו, ולדחות את מועד התרחשות הפיצוץ לתום תקופת ההשהיה, זאת על מנת להבטיח שהפיצוץ יתרחש בתוך החלל של המבנה הנפגע. במקרה כזה ייתקל הפגז בהתנגדות התווך דרכו הוא חודר ותידרש לו מעטפת מעובה, על חשבון כמות חומר נפץ קטנה יותר בהתאם.
כפי שצוין לעיל, טווחי המעוף של פגזים הם בסדר גודל של כמה עשרות ק״מ, ומסתם הכוללת משתנית בין כמה עשרות ק"ג לפגז ארטילריה קלה לכ-100 ק״ג לפגז ארטילריה כבדה. מהירות הפגיעה שלהם במטרה היא בסדר גודל של כ-300 מטר בשנייה. אם הפגז חודר את מעטפת מבנה שבו הוא פוגע ומתפוצץ בתוכו, נוצרים תנאי פיצוץ כלוא בנוסף לרסס הנוצר מריסוק המעטפת של הפגז, המתפזר בחלל הפנימי של המבנה הנדון. לעומת זאת, כאשר הפגז חודר לתווך קרקע למשל, הרסיסים נעצרים בטווח קצר למדי על ידי תווך הקרקע והפיצוץ גורם לגלי הלם בקרקע, שיש להם מאפיינים שונים מהדף האוויר. ריסוק המעטפת המתכתית לרסיסים יוצר פילוג אקראי של מסות רסיסים בעלי צורות לא רגולריות.
פצצות אוויר נישאות על ידי מטוסים ומוטלות מהם לעבר יעדיהם. הן שונות בגודלן ובצורתן מהפגזים שנידונו לעיל, אך דומות בקווים כלליים ברעיון של שיגור מטען חומר נפץ הארוז במעטפת מתאימה ומסוגל להתפוצץ מיד, עם פגיעתו במטרה, או לאחר השהייה מסוימת. הפצצות נושאות כמות חומר נפץ גדולה, המגיעה לכדי 50% ממשקלן בפצצות ש״כ (שירות כללי), שנועדו לפיצוץ מידי בפגיעתן במטרה וכ-20% בפצצות בעלות מעטפת מעובה שנועדו לחדירה במטרות בטרם הפיצוץ (ראו איור 2.3). המסה הכוללת של פצצות האוויר המקובלות הינה בדרך כלל בין 250 ק״ג ל-1500 ק״ג לערך. מהירות הפצצה תלויה ממהירות המטוס, מגובה ההטלה ומצורתה האווירו-דינמית של הפצצה, אולם סדר גודל של מהירות הפגיעה במטרה דומה לזה של פגזי ארטילריה.
רקטות וטילים הם הרחבה של רעיון הפצצה, תוך כדי ביטול הצורך של הובלת מטען חומר הנפץ באמצעות מטוס. ניתן לראות את הרקטה או הטיל כפצצה משוגרת כאשר תחום טווחי המעוף שלהם הוא עצום ויכול להגיע מקילומטרים ספורים, עד למאות ואף אלפי ק"מ וטווח המסות שלהם גדול גם כן, ותלוי באמצעי השיגור שלהם. בגרסאות מתקדמות יותר, הטילים, לעומת הרקטות, אינם רק משוגרים לעבר המטרה ממרחק רב, אלא כוללים גם מערכת ניווט המשפרת במידה רבה את דיוק הפגיעה שלהם.
מידע כללי נוסף ניתן למצוא במקורות שונים, כמו לדוגמא ב- [37].
כאשר המטען עטוף במעטפת, גל ההלם והגזים הנוצרים בתוכה, מיד בהתרחש הפיצוץ, גורמים לגזירת המעטפת ולריסוקה בעת הפיצוץ לאלפי רסיסים שמוקנית להם אנרגיה קינטית גבוהה והם עפים במהירות גבוהה למרחק ניכר. במקרים של כלי נשק מסוימים, כמו ברימון יד, המעטפת מחורצת וצורות הרסיסים מוגדרות מראש, אולם בדרך כלל לרסיסים יש צורה אקראית, ופילוג משקלים ומהירויות שאינו ידוע. בדרך כלל יש מעט רסיסים גדולים יחסית והרבה רסיסים בעלי משקל קטן. ניתן לקבוע את פילוג המשקלים והמהירויות של הרסיסים בניסויים מתאימים ולתארם בפונקציות פילוג מתאימות. המהירות ההתחלתית של הרסיסים יכולה להיות גבוהה ממהירות ההתקדמות של גלי ההלם ואף לעלות על 1500 מטר בשנייה, אולם הצורה הלא אוירו-דינמית של הרסיסים, גורמת לפעולת כוחות גרר גדולים יחסית על הרסיסים בעת מעופם באוויר, ולתאוטות גבוהות יחסית עקב כך. אלה גורמים לניחות מהיר יחסית של מהירות הרסיסים עם המרחק כתוצאה מכך. אף על פי כן, לרסיסים אלה יש אנרגיה קינטית גבוהה למדי המאפשרת מעוף לטווח של מאות מטרים ולרסיסים הגדולים יותר יש יכולת חדירה של רכיבים עבים למדי בקרבת מוקד הפיצוץ בזכות המסה והמהירות שלהם. האנרגיה של הרסיסים, לרבות של הרסיסים הקטנים, עלולה להיות קטלנית והם עלולים לגרום לפציעה ולהרג. קליע רובה גם הוא מעין רסיס, אלא שצורתו היא אוירו-דינמית ולכן מידת הדעיכה של מהירותו קטנה הרבה יותר. לפיכך, על אף שקליע רובה נורה במהירות נמוכה יותר ממהירות הרסיס, משיג הקליע לעתים קרובות טווחי מעוף הרבה יותר גדולים ומידת דעיכת האנרגיה הקינטית שלו קטנה יחסית בהשוואה לרסיס בעל אותו משקל. גם אם רסיס אינו חודר דרך מכשול מסוים הוא עלול לגרום נזק בחדירה חלקית ובגלי המאמץ שהוא יוצר במכשול עקב הנגיפה ונזק/הרס המקומיים הנגרמים עקב כך. במידה שהרסיס פוגע בזווית גדולה די הצורך ביחס לניצב לפני הרכיב הנפגע, הוא מנתר מהרכיב בו הוא פוגע, מסלולו מוסט והוא עלול להגיע ולפגוע באנשים או בציוד בכיוון מעופו החדש.
כאשר הרסיס או הקליע פוגעים ברכיב מבני, אזי בתלות במצבו היחסי עם פני המטרה (איור 2.4) מתחילה אינטראקציה דינמית בין הרסיס למטרה. אם הרסיס או הקליע פוגעים בניצב לפני המטרה, אזי האנרגיה הקינטית שלו מאפשרת לו לחדור לעומק מסוים בחומר המטרה. כתוצאה מפגיעתו במטרה ייווצר מכתש קדמי בפני המטרה במקום הפגיעה, ובמטרת בטון ייווצרו גם סדקים. אם
המטרה דקה יחסית אזי הרסיס או הקליע יתקרבו לשפה האחורית של המטרה ויגרום בה לשיחון (כשל דינמי במתיחה של הבטון ויצירת מכתש אחורי) ואף עלולים לחדור דרך המטרה ולצאת דרך צידה האחורי עם מהירות נותרת מסוימת (איור 2.5). במטרות עשויות ממתכת, כגון פלדה, צורות המכתש הקדמי והאחורי הן לרוב דמוית עלי כותרת (Petals) במטרות דקות יחסית וקוטרם קטן יחסית בהשוואה לקוטר המכתשים הנגרם במטרות עשויות מבטון, כמודגם באיור 2.5. במקרה של מטרת פלדה עבה, ייווצר חור מעין אחיד המלווה במעיכת החומר לצדדים בשפה הקדמית והאחורית.
אם המטרה עבה די הצורך תואט מהירות הרסיס עד לעצירה מלאה ומעובי מסוים ומעלה, לא יובחן כל נזק בשפה האחורית של הרכיב. על מנת להתגונן בפני רסיסים נדרשת בדרך כלל מסה במידה מספקת, כלומר מטרה בעלת עובי מתאים שעשויה מחומר בעל התנגדות לחדירה של רסיסים. אולם ניתן להתמודד עם פגיעת הרסיס גם תוך ניצול הגיאומטריה של המבנה המוגן, ולתכננו במידת האפשר באופן שמרבית הרסיסים יפגעו במטרה בזווית גדולה די הצורך ויוסטו ממסלולם במקום לחדור אל תוך המעטפת המבנית.
בנוסף לכך, פיצוץ סמוך לקרקע למשל, מקנה אנרגיה קינטית לחלקי קרקע, אבנים וחומרים אחרים הנמצאים בפני הקרקע, ואלה מתעופפים כרסיסים משניים (רגמות) ומצטרפים למקורות האיום והסיכון שתוארו קודם. במרחק קצר ממוקד הפיצוץ עוצמת גלי הלחץ היא כה גבוהה שגופים הנמצאים בקרבת מקום עלולים להתרסק, או להישבר לחתיכות, וחלקים אלה עלולים לעוף, ביחד עם חלקי ציוד, מכונות וחלקים מהמבנה של המערכת המוסרת שנשברים ומתרסקים. חלקים אלה יעופו במהירות גבוהה כרסיסים משניים. חשוב לשים לב כי בעוד שמעטפת חומר הנפץ שמתרסקת לרסיסים ראשוניים מאופיינת בפונקצית פילוג רסיסים, הכוללת רסיסים רבים בעלי משקל קטן או מוגבל ומספר קטן יחסית של רסיסים גדולים יותר, הרי הרסיסים המשניים הם אקראיים לחלוטין ועלולים להיות גם בעלי משקל ניכר. הימצאותם בקרבת מטען גדול שמתפוצץ מאפשרת העפתם במהירות גבוהה ולכן בפגיעתם במטרה יש לקחת בחשבון לא רק את הפעולה המקומית של יצירת המכתש, החדירה והפריצה דרך המטרה, אלא גם את התגובה הכוללת של המטרה הנובעת מנגיפה של מסה גדולה עליה במהירות ניכרת.
כל הרסיסים, הראשונים והמשניים גם יחד, עלולים לגרום נזק בצורות שונות, כמו פגיעה וחדירה במבנים ובמעטפות מגן, פגיעה (פציעה והרג) של אנשים חשופים, נגיפה בעוצמה בחומרי נפץ מאוחסנים במבנה הנפגע, עם אפשרות להפעלתם כתוצאה מכך ועוד.
כאשר מטען חומר הנפץ משולח לעבר מטרה באמצעות רקטה, טיל או פצצה (להלן קליע), אזי למעטפת ולחומר הנפץ בתוכה יש גם אנרגיה קינטית. לקליע הפוגע במטרה יש יכולת חדירה מסוימת דרך המטרה בזכות האנרגיה הקינטית שלו ובתנאי שהמעטפת עשויה מחומר מתאים ובעובי מתאים כדי לעמוד בכוחות האינטראקציה הגבוהים הפועלים בין המטרה לבין הקליע. אם המעטפת עמידה בתנאי הפגיעה, הקליע יכול לחדור אל תוך המטרה ואף לעבור דרכה, בדומה לנאמר לעיל לגבי הרסיס. מטען חומר הנפץ שבתוך הקליע יכול להיות מופעל בתוך זמן קצר מאד לאחר הפגיעה ואז הקליע לא יספיק לחדור את המטרה, תוך מיצוי מלוא האנרגיה הקינטית שלו לחדירה, ויתפוצץ במגע או שהמטען יתפוצץ לאחר חדירה חלקית, אולם בתנאים אחרים יוכל למצות את החדירה ולהתפוצץ רק לאחר חדירת המטרה.
כתוצאה של פיצוץ חומרי נפץ או של חומרים נפיצים אחרים עלולות להיווצר גם שריפות. שריפה הפורצת במבנה שנפגע כתוצאה מפיצוץ, אם אין אפשרות להשתלט עליה במהירות רבה, עלולה
להחמיר במידה ניכרת את הנזק הראשוני שנגרם למבנה כתוצאה מהפיצוץ, זאת בגלל הידרדרות בתכונות החוזק והקשיחות של חומרי בנייה ושל רכיבים מבניים החשופים לטמפרטורות גבוהות שעלולות להתפתח בעת שריפות. לבחינת נושא זה יש חשיבות רבה בעיקר בתכן מבנים שבהם מאוחסנים חומרים ו/או ציוד דליקים. שריפות עלולות להיות מסוכנות מאוד עבור מבנים מסוגים שונים, לרבות מבנים הכוללים שלד מפלדה וגם מבנים הכוללים שלד מבטון מזוין, אם לא מכבים אותן במהירות רבה, כמפורט לעיל, מכיוון שהן עלולות לגרום לעליית טמפרטורה גבוהה במהירות רבה למדי, תוך זמן קצר, של רכיביהם המבניים החשופים לאש. הדבר גורם למספר תופעות שליליות כדלהלן:
•	ירידה משמעותית של חוזק החומרים מהם בנויים המבנים, הן של פלדות והן של בטונים. הדבר עלול לגרום לכשל של רכיבים מבניים שונים ואף לכשל של המבנה כולו, עקב ירידה משמעותית בתסבולתם (ביכולתם לשאת עומסי כבידה).
•	ירידה במודול האלסטיות של החומרים מהם בנוי המבנה, הן של פלדות והן של בטונים. הדבר עלול לגרום להגדלה משמעותית של עיוויים ברכיבים מבניים שונים, זאת במקביל להקטנת תסבולתם, ולהחמרת מצבם כתוצאה מתופעות מסדר שני (אפקט P-Δ).
•	שיחון הבטון המכסה את מוטות הזיון של רכיבי בטון מזויין. הדבר עלול להחמיר את התופעות המתוארות לעיל ולזרז את תהליכי הכשל של רכיבי בטון מזוין החשופים לאש, במיוחד אלה המוטרחים בלחיצה משמעותית.
האפשרות ששריפה הפורצת בעקבות פיצוץ תגרום להחמרה משמעותית של הנזקים המבניים ואף להתמוטטות בשרשרת של כל המבנה הומחשה בצורה דרמטית בעת אירוע הטרור בבניינים עתירי הגובה של מרכז הסחר העולמי WTC בניו יורק בשנת 2001, המוזכר בסעיף 1.2 לעיל. התייחסות עקרונית נוספת לנושא זה ניתן למצוא ב - [37].
2.5	תרחישי הייחוס
התוודענו לעיל לתמצית האיומים המלחמתיים העיקרים שבהם נעסוק בעבודה זאת, אולם אין די בכך כדי להתייחס למבנה או למתקן מסוים האמורים להיות מוגנים בפני האיומים הישימים. לגביו יש צורך להעריך מה הם האיומים הצפויים ומה הסיכונים הקשורים לכך. בדרך כלל יהיו אלה איומים שונים, כל אחד בהסתברות אחרת ובעוצמה שונה. על כן, צריך לפרט את כולם ביחד וכל אחד מהם לחוד, בפירוט מירבי. יש לכלול בתיאור של כל איום את כל הפרטים החשובים לרבות את סוג האיום המלחמתי או הטרוריסטי, סוג חומר הנפץ, גודלו, כמותו וצורתו, מיקומו במרחב ביחס למיקום המבנה הנבדק וביחס למבנים ומתקנים אחרים בסביבתו ולפני הקרקע, העמדה מרחבית של המטען ונטייתו ביחס למבנה הנדון, צורת המעטפת של מטען חומר הנפץ/הקליע, החומר ממנו עשויה המעטפת, נתוניה הגיאומטריים, אופן הפעלת האיום, וכו'. מנתונים אלה, המפורטים לגבי כל
איום, ובהתחשב בכמויות שעלולות להיות משוגרות ובדיוקי הפגיעה, ניתן לנתח באופן חישובי את ההסתברות למצבי פגיעה שונים במטרה או בסביבתה. כמו כן, ניתן לנתח את ההדף שיגיע לרכיבי המבנה השונים, לנתח את מעטפת הרסיסים הצפויה ואת מהירויות הרסיסים, את הפגיעה החזויה שלהם במטרה ואת הנזק שעלול להיגרם לה כתוצאה מכך.
גם אם השכלנו להגדיר היטב את האיומים הצפויים, עדיין נותר קושי ניכר בקביעת הנתונים המדויקים של הפעלת האיום. גם אם נגדיר פיצוץ של מטען מסוים, מטיב ומצורה מסוימים, המתפוצץ במרחק מוגדר מהמבנה, עדיין יכולים להיות מתארים רבים ושונים של העמדת המטען ביחס למבנה אשר יקיימו תנאים אלה. המטען יכול להימצא מול חזית זו או אחרת של המבנה הנדון, מול מרכז החזית או סמוך לקצה החזית, להתפוצץ על פני הקרקע או באוויר, או על גג מבנה סמוך הנמצא במרחק נקוב, וכוי. יש צורך לברר את כל האפשרויות הללו ולבחור מהן את האפשרויות המייצגות והמסוכנות, בהסתברויותיהן השונות, כדי לקבל מעטפת כיסוי טובה של מכלול אפשרויות הפגיעה. על כן, גם קשה להצביע על המקום בו ייגרם נזק או כשל עקב פיצוץ, מכיוון שהוא עלול להתקבל במקומות שונים בתלות בתנאי הפיצוץ. תכן נכון של המבנה אמור להקנות לו חסינות בפני מגוון תרחישים אלה ברמת סיכון מוגדרת מסוימת.
לעתים ניתן להסתפק בהגדרה דטרמיניסטית שבה מפורשים כל הנתונים החשובים לרבות סוגו של מטען חומר הנפץ וגודלו, ומיקומו היחסי מהמבנה. לעתים אין זה כך וניתן לספק רק נתונים חלקיים לגבי איום, להגדיר את המטען הנושא כמות של חומר נפץ שעלול להתפוצץ בתחום מרחקים מסוים מהמבנה, ובמקרים כאלה נדרשת הגדרה הסתברותית ולא די בהגדרה דטרמיניסטית של התרחיש. בתמונה מורכבת של תרחישי ייחוס יש לבדוק את כולם ואת שילוביהם המתאימים, כדי לקבל מעטפת של האיומים ושל תגובות חזויות של המבנה, על מנת שניתן יהיה לבחון שילובים חמורים, קיצוניים ומסוכנים ובעזרתם להגדיר את אמות המידה לטיפול במבנה הנדון. תרחיש הייחוס יקבע למעשה את ההשפעות הרלבנטיות שעבורן צריך לבחון את המבנה. בכל מקרה, ובמיוחד כאשר מעטפת האיומים אינה דטרמיניסטית, ניתן לומר כי תרחישי הייחוס האפשריים יכולים לכלול אירועים חמורים מאד שהסתברות להתרחשותם קטנה מאד. אם כך, מה הם תרחישי הייחוס שייבחרו ועל פיהם יתוכן המבנה? מה המשמעות של תכנון ותכן של המבנה לתרחישים מסוימים ולאחר מכן יתרחש בפועל תרחיש חמור יותר? לשם כך עלינו להגדיר עתה את קריטריון או קריטריוני המיגון.
2.6	קריטריוני המיגון
קריטריון המיגון או קריטריוני המיגון מגדירים את איום הייחוס ואת רמת העמידות ואת רמת התפקוד של המבנה בעת מימוש האיום הזה. קריטריון המיגון משלב את תרחישי הייחוס השונים, כל אחד בהסתברותו, ומגדיר דרישות התפקוד ורמת הנזק הנסבלת ביחס אליו. ניתן להבחין בכמה גישות ובכמה רמות בהתייחסות לקריטריון המיגון, כדלהלן:
•	הרמה הבסיסית היא החלטה ניהולית פיקודית (Command Decision) הקובעת מתוך הבנה כללית של צרכים, מתוך ניתוח מידע על כמויות של אמצעי לחימה ונתוניהם, לרבות דיוק הפגיעה, ניתוח הסתברויות למימוש האיום, ומכלול הדרישות ומתוך "אינטואיציה" את קריטריון המיגון. ברמה הזאת קריטריון המיגון הוא תכתיב שאינו מנומק ונדרש לתכנן על פיו ללא עוררין.
•	רמה מפורטת ומבוססת יותר היא רמת הדרישות של הנחיות ותקנים, שמאחוריהם עומדים חקירה ולימוד, גם אם אינם מפורטים וגלויים והם מסכמים את ההנחיות ואת ההלכות של עשה ועל תעשה. יש מאחוריהם שיקול דעת, אם כי אין לגביו פירוט וחלק מהמידע מוצג בצורה עקיפה, דרך ההנחיות והדרישות מרשמיות, כפי שמוצג לדוגמא בפרק 8 להלן. הסיבה לכך נובעת בין השאר מהאופי המסווג לעתים של הקריטריונים ומצורך להימנע מהחשיפה הרחבה של הדרישות לקהל רחב של אנשים שאינם מורשים להיות חשופים למידע מסווג. כך למשל בכל הנוגע לדרישות של תקנות ושל תקנים הקשורים לתכן של מקלטים להתגוננות אזרחית או של מרחבים מוגנים [47]-[38] וכו', אשר מצד אחד ציבור מתכננים רחב צריך לפעול על פיהם ומצד שני מדובר בקריטריונים שלא בהכרח ניתן לפרטם ולפרשם. הדרך שמוצאים להם התקנות והתקנים להעמיד דרישות, תוך עקיפת הצורך בהגדרה מפורשת של איומים היא למשל על ידי הגדרת דרישות מרשמיות מזעריות ביחס לעוביי רכיבים, תכונות חומרים, פרטים שונים וכו', באופן שדרישות המינימום האלה יבטיחו את העמידות של המבנה המתוכן בדרישות הקריטריון הסמוי.
•	רמה מפורטת ומושכלת ביותר אשר אינה מפרידה בין קביעת הקריטריון לבין ניתוח תפקודי של המבנה תחת השפעת האיום הנבדק, אלא בוחנת במשולב את האיום ורמתו עם תגובת המבנה והנזק הצפוי להיגרם לו, תוך בחינת משמעות הנזק ועלותו, כדי להביא לקביעה מושכלת של קריטריון המתאים לנזק שניתן לעמוד בו ושעלותו תהיה כזאת שצמצומו יהווה נטל כלכלי גדול מדי ופחות מוצדק על הפרויקט. את הנזק יש לראות בהיקפו המלא, לרבות הנזק הישיר והעקיף, הנזק לרכוש והפגיעה בנפש (הרוגים ופצועים), שיבוש התפקוד של המבנה או של מערכות אותו הוא משרת והשפעת הליך השיקום ומשכו וכיו"ב. האפשרות האחרונה אינה נתונה בידי מתכנני הפרויקט, אלא דווקא בידי בעלי הנכס ומנהלי הפרויקט אשר בשילוב עם המתכננים יכולים לגבש יחדיו קריטריונים רציונאליים שיש להם הצדקה הנדסית וכלכלית גם יחד.
קביעת קריטריון המיגון נעשית על ידי הבעלים/המשתמשים במבנה המתוכן או האחראים לפרויקט, בתלות בחשיבותו ובאופיו. יש קריטריונים המוכתבים על ידי גורמים בכירים, כמו מערכת הביטחון, ויש קריטריונים אותם יכולים לקבוע גורמים מוסמכים במערכת פרטית נתונה האחראית על המבנה, ובעיקר בכל הנוגע לשיקולים ולקריטריונים מחמירים מטעמים שונים, בהשוואה לקריטריוני ייחוס שקבעה רשות או סמכות ממלכתית.
2.7	תכן של מבנים לעמידה בהדף
המטרה הסופית של תכן המבנה לעמידה בהדף היא להשיג התמודדות מיטבית עם האיום, המתבטאת בתגובה מתונה ככל הניתן של המבנה על חלקיו השונים להשפעות חזויות של ההדף, במניעה או בצמצום של הנזק המתפתח כתוצאה מתגובת המבנה ו/או תגובת רכיביו המבניים והלא מבניים, בהמשך תפקודו התקין של המבנה ובשמירת שלום האנשים ובתקינות הציוד הנמצאים בו. מן הראוי לציין כבר בשלב זה שתכן מבנה, שאמור להיות מוגן ברמה זו או אחרת בפני השפעות של איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור, צריך להתייחס, בנוסף לתגובת המבנה להשפעות הדף, גם לתגובתו ולתגובת רכיביו המבניים והלא מבניים להשפעות חזויות אחרות של האיומים הישימים, כמצוין בסעיף 2.4 לעיל (לדוגמא הסכנה לחדירת קליעים ו/או רסיסים, הלם קרקע, שריפה וכוי), זאת על מנת להשיג את התוצאות הרצויות של הבטחת רמת מיגון ראויה למבנה המתוכן ולתכולתו.
על מנת להשיג מטרה זאת יש לראות את המבנה או את המתקן בצורה הרחבה ביותר, דרך כל ערוצי ההתמודדות המאפשרים את השגת המטרה הנ״ל ובראיה רב תחומית. אין זו משימה של פתרון בעיה מוגדרת בהנדסת מבנים או בתחום החומרים או בתחום התפקוד. טיפול בה מתחיל בתכנון הכולל, אשר צריך לשקול את העמדת הבניין, את צורתו, את נתוני הסביבה של המבנה, את מיקום הפתחים במבנה, את אופן ההגנה על הפתחים השונים, את הפרטים השונים של התכן האדריכלי והמבני וכוי. התכן האדריכלי והתכן המבני צריכים להיות משולבים, הרבה יותר מאשר בתכן של מבנה רגיל המתוכנן בעיקר לעומסי גרביטציה, ולאדריכל יש השפעה רבה בקביעת המערכת המבנית, הקשיחויות והמסות, אשר משפיעות מאד על התגובה הכוללת החזויה של המבנה לעומסי הדף. בידי האדריכל נתונות דרגות חופש של תכנון אשר יכולות להפוך מבנה רגולרי לבלתי רגולרי, או מבנה רציף לבלתי רציף, ולאלה יש כמובן השלכות כבדות משקל על התגובה הדינמית של המבנה להשפעת פיצוץ ועל עמידותו בפני השפעות אלה. אבל מעבר לכך, האדריכל עשוי לשקול, כפי שצוין לעיל, גם את תכנון סביבת המבנה, את תכנית הפיתוח ואת מיקומם של גדרות ושערים, של שבילים ושל עצים, של מכשולים ומתקנים הממוקמים בקרבת המבנה המתוכן, אשר בראייה מיגונית יש להם ערך ומשמעות, בנוסף לתפקודם היומיומי לנוחות ולרווחת האנשים החיים ופועלים בסביבת המבנה ו/או בתוכו.
מבחינת המערכת המבנית, חשוב שתהיה זו מערכת "רובוסטית" ברורה ופשוטה, לא מסובכת ולא מורכבת יתר על המידה, שתתאפיין באחידות, בהמשכיות וברציפות. יש יתרון למערכות מבניות משיכות מומשכות ובלתי מסוימות, בעלות יתרות מבנית גבוהה, מכיוון שבהן צריכים להתפתח הרבה מפרקים פלסטיים בעת הינזקותן, על מנת להגיע למכניזם יציב, ותוך כדי כך ניתן לגייס התנגדות הולכת וגדלה תוך כדי ספיגת אנרגיה רבה יותר. מערכות מבניות כאלה מצמצמות, בין היתר, את הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של המבנה במקרה של הינזקותם החמורה. בנוסף למאפיינים אלה, מבחינה מבנית יש יתרון למערכות מבניות בעלות קשיחות מספקת, גם אם הקשיחות קטנה בהדרגה תוך כדי התפתחות המפרקים הפלסטיים, בעת הינזקות
המבנה. במערכות כאלה יותר חתכים יעברו דפורמציות פלסטיות תוך כדי התגובה שלהן לעומסי הדף (וגם לעומסים סיסמיים), בתנאי שתובטח עמידותם בגזירה, ויהוו מקור לספיגת אנרגיה בהתמודדות הכוללת עם השפעת ההדף.
2.8	תגובת המבנה ותגובת רכיבים מבניים החשופים ללחצי הדף
בהינתן תרחיש ייחוס צריך להפעילו על המבנה המתוכן או הנבדק ולבחון את תגובתו. ניתוח תגובת המבנה יאפשר להעריך איזה נזק עלול להיגרם לו או מה צריכים להיות נתוני הרכיבים המבניים ושל המבנה השלם, כדי לעמוד בפני השפעות של תרחישי ייחוס מוגדרים, ברמה משביעת רצון. יש צורך לנתח את התנהגות המבנה השלם על מכלול רכיביו ואת ההתנהגות החזויה של כל רכיב ורכיב של המבנה הנדון.
בהגיע חזית לחץ ההדף לרכיב מבני, לחץ זה מוגבר, כאמור לעיל, בתלות בגודל ובתנוחת הרכיב ביחס למוקד הפיצוץ. הפאזה החיובית (איור 2.1), המאופיינת בלחץ גבוה ובמשך פעולה קצר, מהווה את המרכיב העיקרי של ההשפעה על הרכיב המבני. התייחסות מפורטת יותר לסוגיה זו מובאת בפרק 3 להלן. הרכיב המבני מאופיין בהתנגדותו ובזמן המחזור שלו, אשר קובעים את צורת תנודתו ואת יכולתו לשמר במהלך התנודה את התנהגותו האלסטית, או לעבור לתחום התנהגות לא אלסטי המלווה בהיווצרות נזק, כמפורט בפרק 6 להלן. הקשר בין משך פעולת הפאזה החיובית של לחצי ההדף לזמן המחזור של הרכיב קובע האם הפאזה החיובית נמשכת זמן קצר מאד יחסית, ואז ניתן לראות את כל הפאזה החיובית כאירוע קצר משך המוסר מנת תנע למבנה, או כאשר הפאזה החיובית נמשכת זמן ארוך יחסית, ויש צורך לראות את השתנות הלחץ בזמן הפועל על הרכיב במהלך תגובתו הדינמית. מכאן ברור שאותו פולס הדף הפועל על רכיבי מבנה שונים יגרום לתגובה דינמית שונה ולמידה שונה של נזק בהם בתלות בתכונותיהם הדינמיות.
בדיון על תגובת המבנה ותגובת הרכיב ראוי להבחין בין האנליזה, לבין התכן והביצוע (הקמת המבנה). האנליזה היא הניתוח החישובי הכמותי של התגובה החזויה של המבנה אשר מושתתת על עקרונות פיסיקליים ומשולבים בהם מודלים מפושטים של הרכיב המבני ושל תכונותיו. באמצעותה מתקבלת הערכה כמותית של ההתנהגות החזויה של המבנה ו/או של הרכיב הנבדק, ומידע לגבי מידת הדפורמציה, הכוחות הפנימיים והחיצוניים, התפקוד, העיוויים, העיבורים והנזק המתפתח במהלך התגובה. אי אפשר להפחית מחשיבותה של האנליזה, מכיוון שהיא מחברת את מיטב ההבנה הפיסיקלית של ההתנהגות לכלי חישוב המאפשרים הערכה כמותית כאמור לעיל. יתר על כן, ההתנהגות הדינמית המורכבת של מבנה ניתנת במקרים רבים למידול הרבה פחות מורכב שעדיין מאפשר ניתוח ההתנהגות הצפויה וניתנת לחיזוי פשוט יחסית. בכל אופן, האנליזה חיונית כדי לאבחן את צורת ההתנהגות החזויה ואת המיקום והזמן בהם צפויים הטרחה מקסימלית ונזק מירבי. אולם, יחד עם זאת, יש לנקוט זהירות ואולי גם צנעה, באשר האנליזה אינה חזות הכול ובוודאי שלא כך הדבר כאשר מדובר בתופעות מורכבות ובתחומי התנהגות רחבים. ככל שהבעיה
מורכבת יותר, כמו במקרה הנדון, יש ספק לגבי יכולתה של האנליזה החישובית לכסות את הבעיה מכל היבטיה ולייצגה היטב. במקרה הנדון צריך להתחשב בשינויי עומס מהירים במרחב ובזמן, בתגובת החומרים שמתרחשת בקצבי עיבור מהירים, בהתפתחות מהירה של נזק מקומי ונזק כולל, בפרטי המבנה ובייצוג נאות וריאלי שלהם וכו'. תחום ההתנהגות הרחב של רכיבי המבנה, למעשה עד לכשל, מחייב אנליזה לא ליניארית שיש בה ייצוג מתקדם של התנהגות החומרים והרכיבים בתחום זה. כאן תבונת המידול הנכון חשובה במיוחד, וקלות דעת או חוסר תשומת לב במידול נכון או חוסר ידע מספיק יביאו לתוצאות בלתי סבירות ורחוקות מהמציאות. התקדמות המחשוב מספקת לכל המעוניין כוח מחשוב רב, וניתן בעזרתו להריץ יישומים מורכבים לצרכים אלה. גם כלי חישוב, שהיו בעבר נחלתם של חוקרים ומדענים בלבד, התפתחו בשנים האחרונות גם בכיוון מסחרי, ולמעשה כל המעוניין יכול להריץ כיום תוכנה מורכבת לצורך חישוב ההתנהגות של רכיב מבנה בהשפעת עומס פיצוץ. אלא, שחוסר המיומנות והיעדר הבנה מעמיקה אמיתית, וכלים מספיקים, עלולים להכשיל בחוסר דעת את המשתמשים, ותוכנות ידידותיות מדי מאפשרות להם לעשות מעבר ליכולתם האמיתית ועלולות להכשיל אותם בבלי דעת. יתר על כן, גם משתמשים מיומנים בתוכנות טובות אינם יכולים להפיק מעבר ליכולותיה של התוכנה, אשר במקרים רבים מוגבלת, בעיקר בכל הנוגע למידול החומר ופרטי המבנה, אשר יש להם השפעה מכרעת על ההתנהגות. לכן, לעתים קרובות תוצאות החישוב הבלתי תלוי בעזרת תוכנות כאלה אינן מניבות תוצאות התואמות ממצאים ניסויים. יש לציין שחישובים אלה אינם שווים לכל נפש ולביצועם דרושים משאבי מחשב וזמן ניכרים, מעבר לעלויות הגבוהות של התוכנות עצמן בגרסאותיהן המעודכנות. לעומת זאת, כלי חישוב פשוטים המבוססים על יסודות פיסיקליים בסיסיים עשויים לספק הערכות טובות לצורכי תכן, בעיקר כאשר מדובר בתכן ראשוני, אם כי לא בהכרח רק לשם כך, ויתרונם הגדול הנוסף הוא בכך שאין הם דורשים משאבי מחשב ומשאבי זמן ניכרים.
התכן הוא מרכיב מרכזי וחשוב בעיצוב הפתרון הטוב של מבנה מוגן. תפיסת מבנה נכונה, המתבססת על הבנת ההתנהגות החזויה של המבנה, במיוחד בעת חשיפתו להשפעות של האיומים המלחמתיים ו/או איומי הטרור הישימים, שילוב עם אנליזה מתאימה ונכונה המספקת הערכות טובות לגבי ההתנהגות הצפויה בתלות בנתוני הרכיבים ותכן פרטים קונסטרוקטיביים נכונים, עשויים לסייע לתכן נכון וטוב, ולהבטיח התנהגות טובה למבנה. בתהליך התכן, ניתן לציין את התכן הראשוני אשר מקדים את התכן המפורט. התכן הראשוני הוא תכן תפיסתי, המעצב את מערכות המבנה. בשלב זה אין צורך בחישובים מעמיקים, אלא בעיקר בחשיבה מעמיקה ובגיבוש נכון של המערכות המבניות ושל עיקרי הפרטים. לכן, התכן התפיסתי הוא גורם מרכזי בהצלחה או בכישלון של מבנה מוגן. החשיבה המעמיקה מתבטאת בהבנה מעמיקה של התנהגות המבנה, ושל עקרונות התכן של מבנה מוגן, בישום ובשילוב הנכונים על ידי האדריכל ומהנדס המבנים כמערכת תכנונית משולבת, וכן על ידי כל בעלי המקצוע האחרים. כפי שצוין בסעיף 2.7 לעיל, התכן התפיסתי צריך להיעשות בראייה רחבה, המתייחסת גם לסביבת המבנה, להעמדתו, למצבו ביחס למבנים אחרים
בסביבתו וכו'. התכן המפורט העוקב, יהיה מובל על ידי האדריכל ומהנדס מבנים במשולב, על מנת להשיג תוצר שלם והרמוני, שיעמוד בהשפעות החזויות/המתוכננות, תוך הגבלת הנזק ושמירת רמת התפקוד המצופה של המבנה המתוכן.
2.9	תפישת התכן - תכן מבוסס נזק
כבר בתפיסת התכן של מבנים לרעידות אדמה נחשפים המתכננים לעקרון תכן הלוקח בחשבון נזק מבני. מכיוון שרעידת אדמה חזקה גורמת לטלטלה חזקה מאד של המבנה, התמודדות עם טלטלה זאת בתחום ההתנהגות האלסטי יביא לתכן מגושם וכבד, ולרכיבים מבניים גדולים ויקרים. בעוד שאם נאפשר לרכיבים אלה לפתח נזק מסוים, ברמה מבוקרת, תוך שהם מנצלים רזרבה אנרגטית של המבנה בתחום התנהגותו הלא אלסטי, ניתן להגיע לתכן רציונאלי של מבנה עם רכיבים במידות צנועות יחסית שעלותם הרבה יותר נמוכה. המטרה לא מקדשת את האמצעים ואין הכוונה לחסוך על חשבון בטיחות המבנה. הרציונל הוא שככל שרעידת אדמה חזקה יותר, כך נמוכה גם שכיחות הופעתה, ולכן הסתברות התרחשותה של רעידה חזקה מאוד נמוכה מאד, ובהתחשב באורך המוגבל של תקופת השימוש החזויה במבנה, יש ספק אם רעידת אדמה חזקה כזאת תפקוד אותו בכלל במהלך תקופה זו. רעידת אדמה בעוצמה נמוכה יותר עלולה לפקוד את המבנה בהסתברות גבוהה יותר, ובתפיסת התכנון הנזכרת לעיל, המבנה יגיב לרעידה כזאת טוב יותר מאשר לרעידה החזקה ממנה, ותוך כדי כך צפויים להיגרם לו נזקים מצומצמים יותר. כך שצריך לראות כאן תפיסת תכנון המבוססת על נזק מודרג, בהתאם לעוצמת רעידת האדמה, המותיר את המבנה ללא נזק ברעידות חלשות, מותיר אותו עם נזקים קלים ברעידות בינוניות ועם נזקים ניכרים, אך כשהמבנה עדיין שלם ואינו מתמוטט, ברעידות אדמה חזקות. בתפיסה כזאת יש גם התמודדות נכונה עם אי הודאות לגבי עוצמת רעידת האדמה שתפקוד את המבנה ולכן מקנים למבנה רזרבה אנרגטית בתחום רחב של רעידות אדמה שעלולות לפקוד אותו ואשר עמהן מצפים שהוא יוכל להתמודד כאמור לעיל. תפיסת תכן זאת היא משאלת לב שלא פשוט לקיימה, בעיקר לאור העובדה שאין קשר ישיר בין עקרונות אלה לבין הפרקטיקה של התכנון, התכן והביצוע של המבנה שיבטיחו זאת, ובכל מקרה מידת הרזרבה האנרגטית שניתן להקנות למבנה אינה בלתי מוגבלת וכך הדבר גם לגבי גבול עמידותו לפני התמוטטות.
גישה דומה מקובלת גם בתכן של מבנה מוגן, מכיוון שגם במקרה זה מדובר באנרגיה ניכרת המשתחררת בעקבות הפיצוץ, ובהטרחות ניכרות על המבנה הנדון. יש לזכור כי נדרשת הצדקה לגישה זאת והיא צריכה להיבחן תחילה. מנוע המכונית למשל מבוסס על פיצוצים עוקבים של תערובת דלק – אויר, ואין לעלות על הדעת כי גוף המנוע יתוכנן משיקולים כאלה, כי הוא צריך להמשיך ולתפקד באותה בטיחות ובאותה יעילות לאחר פיצוצים רבים מאוד. כך יהיה גם במבנה המשמש למשל למעבדה שבה מפוצצים באופן מבוקר מטענים מסוימים מדי פעם. ברור כי מבנה כזה צריך לעמוד באופן אלסטי לחלוטין בפני פיצוצים אלה שאם לא כן, הוא עלול להתערער בהדרגה וכעבור מספר מסוים ומוגבל של פיצוצים לא יוכל לשמש עוד לייעודו. אולם במקרים רבים אחרים
המבנה עלול לעבור טראומה של פיצוץ פעם אחת בתקופת השימוש התכנונית בו, אם בכלל, ולכן ניתן לשקול ניצול רזרבות אנרגטיות, על מנת להתמודד עם הפיצוץ בצורה רציונאלית וסבירה ובלבד שיישמרו קריטריונים של מניעת נזק לאנשים, הגבלת נזק לרכוש והבטחת תפקוד המבנה בהתאם לנדרש ולמוכתב. במקרים כאלה מוסכם מראש כי המבנה יקבל דפורמציות לא אלסטיות מסוימות בעת חשיפתו לפיצוץ בעוצמה מוגדרת מראש, יתפתח בו נזק מוגבל ובזכות זאת ניתן יהיה לתכנן אותו במידות צנועות יחסית.
על מנת לאפשר ספיגת אנרגיה בתחום הלא אלסטי, על המבנה להיות מתוכנן באופן שכל רכיביו בכל חתכיהם וחיבוריהם יתנהגו באופן משיך. משיכות (ductility) היא היכולת לפתח התנגדות יציבה שאינה פוחתת עם הדפורמציה, תוך כדי התפתחות דפורמציה לא אלסטית במפרקים פלסטיים שבמהלכה נעשית עבודת כוחות פנימיים ונספגת אנרגיה. המשיכות יכולה להימדד בפרמטרים שונים, כמו עיבורים, עיווים/דפורמציות, שקיעות, שינויי זווית וכו'. היא מבטאת את מידת הדפורמציה הלא אלסטית שניתן לפתח. לעתים קרובות מקובל להשתמש בפרמטר של מנת המשיכות המגדיר באופן לא מימדי את היחס שבין הדפורמציה הלא אלסטית לבין הדפורמציה בגבול האלסטיות. ניתן להתייחס למשיכות של דגמי חומר ולמשיכות של רכיבי מבנה וכן להכליל את המושג ולדון במשיכות מוכללת של המבנה השלם. לחומרים טבעיים מסוימים כמו פלדה רכה, סוגים מסוימים של אלומיניום וכו' יש תכונת משיכות מובנית. לעומת זאת, לפלדת יצקת או לבטון בלתי מזויין או לזכוכית אין משיכות של ממש והתנהגותם פריכה, דהיינו דגם החומר מגיע לכשל עם התפתחות ההתנגדות לערך גבולי. על כן, לקונסטרוקציות פלדה העשויות מפלדות מעורגלות בחום המשמשות למיגון, כמו דלתות וחלונות מגן, יש יכולת טבעית לפתח דפורמציות ניכרות תוך כדי ספיגת אנרגיה, בעוד שרכיבי בטון למשל, צריכים תכנון ועיבוד מיוחדים על מנת להקנות להם תכונות משיכות מסוימות בזכות שילוב של זיון מתאים בכמות ובפרטים מתאימים. אמנם מוטות הפלדה בבטון המזוין עשויים להקנות מקור למשיכות של רכיב הבטון המזוין, במידה שהמוטות לא משוכים בקר או שאינם בעלי חוזק מתיחה גבוה יתר על המידה, כגון גדילי דריכה למשל, אולם אין בכך די, ויש צורך לתכנן היטב את כמות וסוג הזיון, את מיקומו ואת פרטי הזיון, על מנת להבטיח שרכיב מבטון מזוין יהיה בעל משיכות מספקת. אחת הדרכים החשובות להקנות משיכות לרכיב מבטון מזוין היא באמצעות יצירת כליאה לבטון. כליאה ניתן להשיג למשל על ידי ציפוף חישוקים. הכליאה מגדילה את תסבולת הלחיצה של הבטון ומאפשרת תחום עיבורי לחיצה גדול יותר לפני כשל. בנוסף לכך, חישוקים בכמות מספקת העשויים מפלדה משיכה, יכולים למנוע בתנאים מסוימים כשל גזירה פריך מוקדם של הרכיב המבני הנבדק, לפני מיצוי מלוא תסבולת הכפיפה ומשיכות הכפיפה שלו. לכן החישוקים וכליאת הבטון שהם עשויים לשפר את המשיכות ולהקטין את הסיכוי לכשל פריך של הרכיב המבני הנבדק.
2.10	על הנזק ברכיבי מבנה עקב השפעות מלחמתיות
לענייננו - נזק מתייחס לשינוי קבוע במצבו ונתוניו של המבנה בעקבות השפעה מלחמתית, אשר מתבטא בפגיעה מקומית או כוללת ובהפחתה כלשהי ביכולותיו ובכושרו של המבנה או של רכיביו להמשיך ולהתנגד להשפעות חיצוניות, לרבות השפעות מלחמתיות, באותה מידה כמו לפני הפגיעה.
ניתן להתייחס לנזק מקומי, לנזק ברמת הרכיב ולנזק כולל ברמת המבנה.
הנזק המקומי עלול לנבוע מפגיעה של רסיס או קליע, ואלה בפגיעתם עלולים לגרום למספר השפעות מקומיות בתחום הגיאומטרי הסמוך למקום הפגיעה, כמו לדוגמא: מכתש קדמי הנובע מהרס המטרה באזור הפגיעה, סדיקה בסביבת מקום הפגיעה עקב ההטרחה הממוקדת והמאמצים המקומיים הגבוהים, מחילה שפילס הרסיס או הקליע בחדירתו דרך החומר, חיתוך מקומי של מוטות זיון באזור הפגיעה, קילוף הבטון בשפה האחורית של הרכיב עקב כשל במתיחה דינמית, ומכתש אחורי המשולב בפקק גזירה (Shear Plug). הדגמה עקרונית של נזקים מקומיים שעלולים להיגרם לרכיבי בטון מזוין, כתוצאה מחדירת רסיסים או קליעים דרכם מוצגת באיור 2.5 לעיל. דוגמאות נוספות לנזק מקומי הנגרם לרכיבי בטון מזוין מוצגים באיור 2.6.
הנזק המקומי עלול גם לנבוע מתגובתו של רכיב להדף הנגרם על ידי פיצוץ. הדבר עלול להיות חמור במיוחד במקרה של פיצוץ צמוד לרכיב המבני הנפגע או בקרבה יתרה אליו. מן הראוי לציין שנזק כזה עלול להיגרם גם תוך הפעלה של כמויות חומר נפץ קטנות למדי, בגלל הקרבה היתרה של מוקד הפיצוץ לפני הרכיב המבני הנפגע. במצבים אלה עלול הרכיב המבני הנפגע להיפרץ או להתרסק או אף להיהרס לחלוטין, עם כל העלול להשתמע מכך לגבי הנזק הכולל וההשלכות על היציבות הכוללת של המבנה. דוגמא של הרס מקומי של עמודי בטון מזוין ששימשו נציב ביניים של גשר דרך שכלל מסעה מרכיבי בטון דרוכים מוצגת באיור 2.7. במצבים של פיצוץ קרוב מאוד לפני רכיב מבני לחצי ההדף הגבוהים ביותר מרוכזים על פני שטח קטן יחסית ומשך פעולתם קצר מאוד, בהשוואה לזמן המחזור של הרכיב הנפגע. במצב זה עלול להיווצר כשל בגזירה ישירה של הרכיב, ללא התפתחות תגובת כפיפה ממשית של הרכיב. מדובר על מצב הדומה במידה מסוימת לפגיעה ישירה במהירות גבוהה, של קליע בעל מסה גדולה יחסית, כגון פגז מרגמה או פגז ארטילריה, או רקטה, ברכיב מבני העלול להיפרץ באופן מקומי, לפני התפתחות תגובת כפיפה של הרכיב המבני הנפגע. באיורים 2.8-2.9 מוצגות דוגמאות עקרוניות לכשל גזירה ישירה/פריצה של רכיבים מבניים (קירות ותקרות) כתוצאה של פגיעה ישירה של קליעים מהסוגים המוזכרים לעיל, ו/או עקב עומסי הדף מרוכזים הנובעים מפיצוץ בקרבה יתרה לפני הרכיב המבני הנפגע.
במקרים שבהם מוקד הפיצוץ אינו קרוב יתר על מידה לרכיב המבני הנפגע, הנזק המקומי לרכיב הנדון עלול להתבטא למשל בסדקי כפיפה ו/או בסדקי גזירה, בכשל כפיפה כולל של הרכיב, במעיכת הבטון הלחוץ, בקריסת מוטות הזיון הלחוץ וכוי. דוגמאות אחדות של נזקים מהסוגים הנ״ל לרכיבי בטון מזוין מסוגים שונים (עמודים, קירות, רצפות/תקרות) מוצגים לדוגמא באיורים 2.10-2.14. לאור כל אלה ניתן לקבוע באופן איכותי שנזק מקומי עלול להיות תוצאה של תגובה מקומית או תגובה רחבה יותר של הרכיב המבני הנפגע או אף של המבנה כולו לעומסי הדף.
הנזק ברמת הרכיב עלול לנבוע מהשפעה חזקה של פיצוץ הגורמת להיווצרות מערכת סדקים ברכיב עקב תגובתו בכפיפה (איור 2.10), כמו גם לדפורמציות ניכרות ולתנודות הרכיב המותירות אותו בסופו של דבר עם דפורמציות פלסטיות משתיירות ניכרות, כתוצאה של תגובה אלסטו-פלסטית של הרכיב עד לכשל אפשרי שלו עקב כפיפה או שילוב של כשל כפיפה/גזירה (איורים 2.9 ו- 2.10),
התנתקות הרכיב מהסמכים שלו (איור 2.11) , הידרדרות בקשיחות הרכיב, שינויי זווית משתיירים ניכרים (איורים 2.14,2.12), קריסת הרכיב, וכו'. רכיבים המתנהגים באופן פריך עלולים לעבור באופן חד ומיידי ממצב של רציפות ושלמות המאפיינת רכיב אלסטי או רכיב המתנהג באופן אלסטו-פלסטי, למצב של שבר בו הרכיב מאבד את רציפותו לחלוטין, נשבר ואינו מתפקד עוד. רכיבי בטון מזוין שלא תוכנו כראוי עלולים במצבים מסוימים, להתנהג ולהיכשל באופן פריך. כך הדבר במקרים של כשל גזירה של הרכיב (איורים 2.15, 2.13) ו/או הינתקות הרכיב מסמכיו (איור 2.13).
הנזק ברמת המבנה עלול לנבוע מהתפשטות הנזק ברכיב לעבר רכיבים סמוכים ויצירת מצב שווי משקל חדש אבל שונה ברמת המבנה. עלולה להתרחש גם התפשטות הנזק בלי עצירתו ובכך לגרור את המבנה כולו, או חלקים נרחבים ממנו, לכשל בשרשרת, כמתואר באופן עקרוני בפרק 1 לעיל.
אירועים כאלה של כשל בשרשרת התרחשו בחלק ניכר של הבניין במקרה של פיצוץ מכונית התופת בסמוך לבניין פדרלי Murrah באוקלהומה סיטי, או במקרה של כשל מוחלט בשרשרת של הבניין כולו באירוע הפגיעה הטרוריסטית בבנייני מרכז הסחר העולמי - WTC בניו יורק בספטמבר 2001 המתואר בפרק 1 לעיל. התייחסות נוספת לסוגיות הקשורות לצמצום הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים באופן כללי, ובמיוחד במקרים של פגיה מלחמתית או טרוריסטית בהם מוצגת בפרק 8 להלן.
כפי שצוין לעיל, נזק מקומי הנגרם לרכיב מבני מסוים או למספר מצומצם של רכיבים מבניים הנחשפים להשפעות חמורות של פיצוץ עלול להתרחב גם לרכיבים מבניים נוספים של מערכת השלד ולגרום בתנאים מסוימים לפגיעה בעמידות הכוללת ואף ביציבות המבנה. כמו כן, יכולים להיווצר נזקים חמורים וכשל גם ברכיבים משניים כמו קירות בני, קירות מסך, חלונות זכוכית, דלתות וכו'. אמנם הפגיעה ברכיבים משניים אינה מזיקה במקרים רבים, אם כי לא בכל מקרה, לרכיבי השלד ואינה פוגעת לכן בעמידות המבנה כולו, אולם היא בוודאי עלולה לפגוע במעטפת המיגון, ולגרום לנזק לאנשים ולציוד הנמצאים בבניין. היא עלולה גם ליצור נקודות תורפה שיחמירו השפעות עוקבות. למשל, אם יתרחש פיצוץ נוסף לאחר פיצוץ שגרם לנזק לרכיבים משניים כמו אלה שהוזכרו לעיל, עלול הדף לחדור אל תוך המבנה דרך האזורים שנפרצו בפיצוץ הקודם, ורסיסים עלולים לחדור גם כן, בלי התנגדות כשלהי.
כפי שצוין לעיל, כשל רכיבים לא מבניים כתוצאה מפיצוץ, במיוחד כשל של מעטפת הבניין, עלול לגרום לסיכון נוסף לאנשים ו/או ציוד הנמצאים בבניין שנפגע כתוצאה של פיצוץ בקרבתו, בין אם באופן ישיר ובין אם באופן עקיף. באופן ישיר האנשים עלולים להיפגע מרסיסים של מעטפת הרש"ק המתפוצץ ו/או מהדף אשר חדרו דרך מעטפות הבניין שכשלה, ועל הערכים של ההשפעות הללו אשר גורמות לנזק נדון בהמשך. באופן עקיף עלולים אנשים להיפגע גם מרסיסי זכוכית מתנפצת או מחלקי קירות בני מתנפצים (המהווים רסיסים משניים ורגמות). מן הראוי לציין שתופעות מסוג זה עלולות להתרחש גם בבניינים הממוקמים במרחק רב ממוקד של פיצוץ, גם כאשר רכיבי שלד הבניין לא נפגעים באופן מהותי, אם בכלל. באיורים 2.16-2.18 מוצגות דוגמאות של ניפוץ חלונות זכוכית ושל קירות מסך מזוגגים כתוצאה של פיצוץ. רסיסי הזכוכית המועפים אל תוך הבניין מהווים מקור סיכון חמור לאנשים המאכלסים בניינים כאלה. באיורים 2.19 ו- 2.20 מוצגות דוגמאות של פריצה והרס של קירות בני במעטפת בניין שנפגע בפיצוץ ושל התמוטטות קירות/מחיצות בני פנימיות בניין שנפגע כתוצאה של פיצוץ בקרבתו. הרגמות של שברי קירות/מחיצות בני עלולות אף הן לפגוע קשה באנשים שמאכלסים בניינים מסוג זה. לאור זאת ניתן לקבוע באופן עקרוני שניתן לצמצם במידה משמעותית את מספר הנפגעים בבניין החשוף לעומסי הדף ע"י שיפור העמידות בפני הדף של מעטפת הבניין, באמצעות שימוש ברכיבי מעטפת בעלי עמידות נאותה בפני הדף (למשל קירות בטון מזוין או קירות בני מחוזקים באמצעים שונים, כגון רצועות או יריעות שריון מיוחדות, תוך שילוב של חלונות ו/או קירות מסך מחוזקים הכוללים זיגוג ביטחון שכבתי מיוחד [37]).
בנוסף לסיכוני פגיעה באנשים המאכלסים בניינים אזרחיים רגילים כמתואר לעיל, הם עלולים להיפגע גם כתוצאה מתנודת המבנה ומטלטלתו בהשפעת פיצוץ חזק, כאשר התאוצות, המהירויות והתזוזות של הרצפה עלולים להתחבר לשילובים שגוף האדם אינו יכול לעמוד בהם ולהגיב עליהם במהירות מספקת. במקרים כאלה עלולים האנשים ליפול ולהיחבט בלי שליטה. גם אפקטים אקוסטיים חזקים של פיצוץ קרוב עלולים לגרום לנזק זמני או לנזק קבוע לשמיעה, והבהק פיצוץ עלול לפגוע בראייה. אנשים עלולים להיפגע גם מיד לאחר הפיצוץ בניסיון ההימלטות מהבניין, ממעידה בגין היתקלות בשברים ובגופים וחפצים שנפלו, או להיחבל מעצמים שנשברו או מעצמים הנופלים מטה מעל לנתיב ההימלטות.
בנוסף לפגיעה ברכיבי מבנה ובאנשים, עלול להיגרם גם נזק לציוד ולתכולת המבנה. ציוד עלול להיות רגיש לזעזועים ולא לעמוד בתנודות החזקות המועברות אליו דרך תושבות הקבועות על רצפה, על קיר, על תקרה או על מתקן הקשור אליהם. לעתים הציוד עלול להיות יקר ורגיש, וחשיבותו עשויה לעלות לאין שיעור על חשיבותם של מרכיבים אחרים שנזכרו לעיל. תכולת המבנה כוללת את כל מה שאינו נחשב שלד, וזה כולל את כל מערכות המבנה, מתקנים וצנרות, ארונות ומדפים, וכמובן כל התכולה הנוספת המאוחסנת במבנה. אלה יכולים להיות חפצים אינרטיים, שעלולים ליפול ואולי לחבוט במי שנמצא בסמוך, אך הם יכולים להיות גם כלי זכוכית שעלולים להתנפץ לרסיסים ולהוות גורם סיכון נוסף, או כלים שבירים המאחסנים חומרים רעילים או מסוכנים או דליקים, שעלולים להיות מקור לנזק משני ניכר, וכיו"ב.
2.11	עיקרי תגובת המבנה
עומס סטטי המופעל על רכיב מבני מחייב כי הרכיב יתוכנן באופן שיוכל להתנגד באופן אלסטי לעומס במצבי שרות רגילים, ויפתח מערכת של כוחות פנימיים המקיימים שווי משקל סטטי יציב עם כוחות הפעולה החיצוניים. בגלל השונות הטבעית שעלולה להיות בתכונות החומרים ובגלל אי הודאות המוחלטת לגבי גודל העומס שעלול להיות במידה מסוימת גבוה יותר או מפורס באופן שונה מהמתוכנן וכו', נלקחים בחשבון מקדמי בטיחות חלקיים לעומסים ולחוזק של החומרים אשר מבטיחים מרווח מסוים של ביטחון בין עומסי הפעולה ובין כוחות ההתנגדות, ולמעשה מותירים למבנה רזרבה מסוימת של התנגדות בתחום ההתנהגות האלסטי.
כאשר עומס הפעולה הינו דינמי, הרכיב מגיב לעומס הפועל עליו ומכיוון שלא מתקיים שווי משקל בכל רגע בין כוחות הפעולה לכוחות התגובה הפנימיים הרכיב מגיב בתנודה דינמית, שעקרונותיה יובהרו בהמשך. בתנודה זאת יגיע הרכיב לשקיעות מירביות כאלה שבהן יתפתחו כוחות התנגדות מירביים שיאטו את תנודתו עד כדי עצירה רגעית ויגרמו להמשך תנודתו בכיוון המנוגד. במידה שהרכיב המבני מסוגל לגייס כוחות התנגדות פנימית הגדולים מכוחות ההתנגדות הפנימיים המתפתחים ברגע שבו הוא מגיע לשיא הדפורמציה, אזי הרכיב יקיים תנודה דינמית וזו תדעך בהדרגה, כפי שיובהר בהמשך בפרק 6 להלן, והרכיב יגיע למנוחה במצב שבו החלה תנודתו.
במידה שתנאי זה אינו מתקיים, יתפתח נזק משתייר ותגובת הרכיב תהיה שונה ובסופה יישאר הרכיב במצב חדש, השונה ממצבו ההתחלתי, עם נזק משתייר. התנהגות לא אלסטית של הרכיב מתקיימת כאשר האנרגיה הנמסרת לרכיב גדולה יותר מהאנרגיה שהרכיב יכול לגייס בתחום התנהגותו האלסטית, והרכיב מקריב את שלמותו דרך יצירת נזק שבאמצעותו נספגת אנרגיה. לשם כך צריך הרכיב להיות מתוכנן כראוי ולהיות מסוגל לפתח משיכות מתאימה לרמת הדפורמציה הלא אלסטית הנדונה, ומעבר לכך, כדי להבטיח את שלמותו גם לאחר האירוע. למעשה אי אפשר להגזים בחשיבותה של המשיכות וככל שהרכיב מסוגל לפתח דפורמציות לא אלסטיות גדולות יותר באופן יציב ולהתמודד עם מנות אנרגיה גדולות יותר הנמסרות לו בפעולות של נגיפה (אימפקט) או העמסת הדף, כך הוא מסוגל להתמודד עם תחום רחב יותר של איומים בתנאי אי ודאות של אירוע כזה או אחר שיפקוד אותו ובסופו של דבר ישמור על שלמותו, אם כי יהיו ניכרים בו אותות של נזק. יחד עם זאת, ככל שהדפורמציה הלא אלסטית גדלה, הנזק של הרכיב גדול יותר, ויש צורך להגביל אותו בתהליך התכן. כאשר האיום מוגדר היטב, גם אז ניתן לתכנן את הרכיב לעמידה בפניו באופנים שונים, החל מתכן אלסטי ועבור דרך תכן לרמות משיכות גדלות בתוך טווח יכולתו של הרכיב לפתח רמות משיכות כאלה. ככל שהרכיב יתוכנן לרמת משיכות גבוהה יותר, נדרשת ממנו התנגדות קטנה יותר על מנת שהוא יוכל להתמודד עם איום מוגדר כלשהו ולכן מידותיו יהיו צנועות יותר. לכך יש משמעות כלכלית ברורה. שיקולים כלכליים גרידא המושתתים על עלות ישירה בלבד של המבנה המתוכן ולא על ניתוחי עלות-תועלת הנדסיים-כלכליים יהיו מכוונים לתכן במשיכות גדולה ככל הניתן. מצד שני שיקולים תפקודיים, בטיחותיים ואחרים יגבילו את מידת המשיכות התכנונית ויאלצו את המידות המזעריות שלא לקטון מתחת לסף מסוים משיקולים שונים (כמו למשל, העובי הדרוש לעצירת רסיסים בקריטריון נתון או לנשיאת עומסים קבועים). גם אז למשיכות הלא מנוצלת של הרכיב יש יתרון גדול בכך שהוא נותן כיסוי לאירועים לא צפויים ולהשפעות יותר חמורות מהמתוכנן. אלמלא היה כיסוי משיכות זה אפשרי, הרכיב היה מגיע למיצוי גבול המשיכות האפשרי ונשבר, ואילו כאשר מתאפשרת הגדלת המשיכות, הרכיב יתנהג ברציפות ויפתח נזק הגדל בהדרגה עם החרפת ההשפעה עליו. בכל מקרה עלינו להימנע ממיצוי המשיכות ומכשל הרכיב, בעיקר כאשר מדובר ברכיב מבני (סטרוקטורלי). במקרה כזה, מאבד הרכיב את תסבולתו וזה מחייב את המבנה ל"חפש" מערכת נשיאת עומס חלופית יציבה. במקרה שקיימת מערכת חלופית כזאת, מתפתחת רדיסטריבוציה של העומסים הפועלים על המבנה, ככל הניתן, ונוצר מצב חדש של שיווי משקל. במידה שאין מערכת חלופית או שזו אינה מסוגלת לשאת את העומסים לאחר רדיסטריבוציה, נוצר תהליך של הרחבת איזור הכשל שעלול להתפתח עד לכשל כולל ולהתמוטטות בשרשרת. יש קושי רב בקביעה מראש של צורת הכשל והתפתחותה, והוא קשור, בין היתר, באי הוודאות לגבי מלוא הנתונים של הפיצוץ. כבר ציינו לעיל כי פיצוץ של מטען חומר נפץ מוגדר במרחק נתון מהמבנה עדיין אינו מגדיר את המיקום המדויק של המטען, האם הוא נמצא מול חזית המבנה או מול נקודה אחרת כלשהי, ובכך תלויה גם תמונת לחצי ההדף על המבנה וגם התגובה הדינמית שלו שתקבע היכן יתפתחו הטרחות מרביות והאם המבנה יעמוד בהן או לא. גם אם מתפתח כשל
מקומי, מערכת חלופית לנשיאת העומסים תלויה במיקום הנזק והכשל, וייתכן שבתנאי מסוים תתאפשר התפתחות של מערכת חלופית לנשיאת עומסים והמבנה ירסן בעצמו את הכשל ויגיע למצב של שווי משקל יציב כלשהו, ואילו בתנאי אחר לא תתאפשר מערכת חלופית לנשיאת עומסים ויתפתח כשל כולל של המבנה.
מגוון האפשרויות הללו מחייב אנליזה החוזרת על עצמה בתנאים ובמתארים שונים, כדי להבטיח את שרידות המבנה בכל מצב אפשרי חזוי.
תכן המבנה המוגן בשלמותו וכן תכן רכיביו ותכן פרטיו צריכים להיות מתואמים ולהתייחס לאותם איומים מוגדרים. יתר על כן, במקרים רבים נכון לראות את כל המערכות המיגוניות, הן מבניות והן לא מבניות, כמעין שרשרת של חוליות שכולן צריכות להיות חזקות ועמידות באותה מידה, על מנת שהחוליה החלשה בשרשרת לא תכתיב את העמידות של המבנה כולו. עיקרון זה של "מיגון מאוזן" מבוסס על "תכן מאוזן" (Balanced Design). אם רכיב מבני מסוים נכשל לפני הרכיבים האחרים והוא גורר אחריו התפתחות של כשל ואולי אף כשל בשרשרת, יוצא מכאן שכושרם המיגוני של שאר הרכיבים לא מוצה והרכיב החלש הכתיב את סף הכשל. לכאורה, בדרך כלל אין הכשל מתרחש באופן סימולטני, ותמיד יהיה רכיב או חתך שבהם יתרחש הכשל קודם, וההבחנה שלעיל מתייחסת בעיקר למידת חולשתו היחסית של הרכיב שכשל ראשון ביחס לנקודת הכשל הבאה, וכשל של רכיב אינו אומר עדיין כלום לגבי הכשל של המבנה כולו. ציינו כבר כי זהו עיקרון רחב, התופס לגבי כל רכיבי המבנה, המבניים והלא מבניים כאחד, ותכליתו להגיע למיגון מאוזן מכל הבחינות. נדגים חשיבה זאת בכמה דוגמאות סביב קיר מוגן עבה. נניח שנקבעים בו חלונות מוגנים שהם באופן מובהק חלשים יותר, אזי בפעולת הדף על הקיר לא ייגרם לו נזק של ממש, בעוד שהחלונות יפרצו ויישברו, והדף יזלוג פנימה לחלל המבנה, מה שלא היה קורה אם אותו קיר היה רצוף וללא חלונות. אם הקיר היה רצוף וללא חלונות, ותסבולת הגזירה שלו הייתה נמוכה במידה ניכרת מתסבולת הכפיפה שלו, היה עלול להתפתח בו נזק מוקדם בגזירה מבלי שמוצתה יכולתו בכפיפה. במקרה זה, הדוגמה הזאת משמעותית עוד יותר, מכיוון שלא זו בלבד שהרכיב לא מנצל את יכולתו בכפיפה ואת המשיכות שאולי הייתה מוקנית לו, אלא שמנגנון ההתנגדות בגזירה עלול להיות מנגנון פריך יחסית. לכן, לא זו בלבד שנגרם נזק מוקדם בגזירה, אלא שנזק זה אינו יכול להתפתח הרבה לפני שהקיר מגיע לכשל מוחלט בגלל פריכות התנהגותו של מנגנון כשל זה.
2.12	ניתוח חישובי של התגובה הדינמית של מבנים ושל רכיביהם
כבר ציינו את מקומה של האנליזה וגם רמזנו על מגבלותיה, אך אין ספק בחשיבותה ובתועלת שהיא נותנת בהבהרה כמותית של ההטרחות ושל התגובה להן, ובזיהוי התנאים הקיצוניים -האקסטרמליים והמקומות בהם הם מתפתחים בתרחיש נתון, על מנת לאפשר שינוי בנתוני המבנה או הרכיב במידת הצורך.
האנליזה נועדה לאפשר לנו הערכה כמותית של ההתנהגות בהטרחות נתונות, בין אם מדובר בנגיפה של קליע או רסיס, בפיצוץ מגע או בפיצוץ במרחק מסוים מרכיב, מעל לפני הקרקע או מתחת להם וכיו״ב. כל התופעות הללו מורכבות מאד, ונוגעות במצבים מורכבים מבחינת התנהגותו של החומר ושל הרכיב המבני הנבדק. מדובר כאן בלחצים גבוהים מאד, בקצבי שינוי גבוהים של העומס וגם של התגובה הדינמית, דהיינו - קצבי העמסה ועיבור מהירים, מדובר בריכוזי מאמצים ובגרדיאנטים תלולים. לעתים מדובר בשינויים במצב הצבירה של חומר, בדפורמציות גדולות של החומר הרבה מעבר לתחום התנהגותו המקובל. כמו כן, מדובר בתופעות מקומיות הקשורות במעבר גלים ובהיווצרות של גלי הלם, ובהתנהגות גלובלית של תנודה דינמית מורכבת של הרכיב. על מנת לבצע אנליזה מתאימה, נדרש שילוב של תיאוריה מתאימה, מודלים מתאימים לגבי התנהגות החומר ונתונים מדויקים ותיאור מפורט לגבי הבעיה. נדרש מידול מתאים של הבעיה ונדרשים כלי חישוב מתאימים על מנת לטפל בתיאוריה ובנתונים ולהגיע בעזרתם לתוצאות החיזוי ריאליות של ההתנהגות.
החישוב יכול להיעשות בדרכים שונות: חישוב בעזרת כלים תיאורטיים, חישוב באמצעות כלים אמפיריים או סמי אמפיריים (או סמי אנליטיים), טבלאות, גרפים וכלים אחרים. גם הכלים הסמי אמפיריים יכולים להיות מושתתים על יסודות המכניקה ביסודם, אולם להכיל גם קבועים ומקדמים אמפיריים שהתקבלו באמצעות התאמה לתוצאות ניסויים. אין ספק כי הכלים האמפיריים או הסמי אמפיריים הם הדרך הקצרה והפשוטה ביותר לקשר בין הנתונים או העקרונות הפיסיקליים לבין התוצאות, אולם יש לנהוג זהירות רבה בשימוש בהם ולהכיר את המגבלות, את תחומי הנתונים ששימשו בסיס לכיול כלים אלה וכוי.
רק הניתוח התיאורטי יכול להלכה לאפשר חישוב בלתי תלוי של אירוע, כאשר הוא מתבסס על הביטויים והמשוואות היסודיים, ועל נתוני הבעיה, על מנת לחשב את התוצאות המבוקשות.
את הניתוח החישובי ניתן לבצע ברמות שונות של פרוט, מורכבות ודיוק. כלים פשוטים ביותר לחישוב התגובה לעומסי פיצוץ הם אלה המתארים את המערכת המבנית כמערכת מכנית של מסה-קפיץ בעלת דרגת חופש אחת, כמודגם בפרקים 6 ו- 8 להלן. כלים מורכבים יותר יכולים להיות מערכת משוואות דינמיות לתיאור ההתנהגות של מערכת מסות בדידות מרובת דרגות חופש המתארת מערכת מבנית מורכבת יותר, או מערכת משוואות דיפרנציאליות המתארות את התגובה הדינמית של מערכות רצופות. כלים מורכבים עוד יותר הם כלים נומריים המעובדים בתוכנות ייעודיות לאנליזה כללית של מערכת מכנית המגיבה לעומסים שונים, באמצעות חלוקת הרצף לרשת של אלמנטים סופיים או דיפרנצים סופיים, או מייצגת אותו באמצעות אלמנטים דיסקרטיים למשל. כלי חישוב מורכבים עוד יותר מאפשרים חישוב של התקדמות גלי הלם, שינוי מצב צבירה של חומרים, התחשבות בנזק ניכר ובדפורמציות גדולות מאד וכוי. כלי החישוב הנומריים צורכים משאבי מחשב וזמן ניכרים, בעיקר כאשר נעשה טיפול בבעיות תלת מימדיות ובמעבר גלים המחייבים צעדי זמן קטנים מאד ורישות צפוף של המרחב. ככל שכלי החישוב מורכב יותר הוא צורך גם יותר נתונים
ומחייב מידול יותר מיומן וקפדני של הבעיה. הוא גם מחייב מודלים יותר מפורטים ומתקדמים לתיאור התנהגות החומרים. כאן מתעורר קושי מסוים, באשר בהיעדר נתונים או מודלים כנדרש, נוטים להתפשר על מודלים פשוטים יותר או לכייל נתונים בלתי ידועים באמצעות ניסיון להשוות תוצאות חישוב עם תוצאות סופיות של ניסויים. אולם הכיול אינו מדעי פיסיקלי, ואין לו כל הצדקה או קשר עם תכונות מסוימות, והוא דומה יותר לכיול כלים אמפיריים שהוזכר לעיל. בתהליך כזה מאבד כלי רב עוצמה את האובייקטיביות שלו, באשר הוא מכויל על פי תוצאות ניסויים במקום שיהיה עצמאי ואובייקטיבי, וסביר לחשוב שניסיון לחזות בעזרת כיול זה סדרה שונה של תוצאות ניסויים לא יעלה יפה ואותם מקדמי כיול יצטרכו לקבל ערכים אחרים לצורך התאמה. מכאן נובע גם כי במקרים כאלה כלי החישוב הבלתי תלויים להלכה, שהיו יכולים להצעיד אותנו קדימה באופן בלתי תלוי ולחזות התנהגות עוד בטרם נבדקה בניסוי, הופכים להיות בתנאים מסוימים למוגבלים ובעלי נכות, ומבקשים סעד בתוצאות ניסוי, כדי לבסס באופן מקומי יכולת מסוימת. יחד עם זאת אין להקל ראש בחשיבותם של כלים אלה המספקים מידע רב ומפורט על ההתנהגות ומהם ניתן להעריך את השפעתם של פרמטרים שונים ולבחון חלופות שונות, בעיקר בתנאים מורכבים, שבהם המודלים הפשוטים אינם מספיקים.
חישוב התגובה הדינמית של מערכת מבנית לעומס הדף יכול להיעשות בכלים שונים כאמור לעיל. לעתים כלים פשוטים של מערכת בעלת דרגת חופש אחת הם כלים מספיקים לצורך הערכת הדפורמציה והנזק או מידת המשיכות של רכיב מבני נבדק. לעתים יש צורך בכלים יותר מפורטים, בעיקר כשיש צורך במידע נוסף, כמו מעקב אחר התפתחות הנזק והתקדמותו, או מעקב אחר ההתנהגות בנקודות שונות במערכת המבנית הנבדקת, וכו'. בגלל האמור לעיל לא ניתן לקבוע באופן נחרץ איזה כלי חישוב ייתן תוצאה קרובה יותר למציאות. אין קשר ישיר בין מורכבותו של כלי החישוב לבין דיוקו ואיכות התוצאות שהוא מספק. ליקוי במידול נכון ומדויק של הבעיה בכלי מורכב, שימוש במודלים חומריים לא טובים או לא מתאימים די הצורך, אימוץ נתונים לא מתאימים למודלים אלה, הנחות מוטעות ולא פעם שימוש עיוור בכלי חישוב רבי עוצמה וכיו"ב הם חלק ממקורות הטעות בנתוני היסוד, אשר מולידים תוצאות רחוקות מהמציאות, שגויות ואפילו אבסורדיות לעתים. במקרים לא מעטים דווקא מודלים פשוטים אשר הם שקופים לגמרי עשויים לתת תוצאות טובות בעיקר כאשר הם מבוססים על הבנה טובה של הבעיה וקביעה נכונה של הנתונים המעטים הנדרשים לצורך החישוב.
בפרק 6 להלן מתוארים באופן תמציתי כלים חישוביים פשוטים כאמור לעיל.
2.12.1	כמה פרמטרים המשפיעים על התגובה הדינמית ועל תוצאותיה
מערכת מבנית הנדונה בעבודה הנוכחית אמורה להגיב להשפעה מלחמתית הן באופן מקומי והן באופן גלובלי. התגובה המקומית שכבר הוזכרה לעיל יכולה להיות בגלל פגיעת רסיס או קליע, והיא כוללת נזק מקומי וחדירה כפי שתואר לעיל. ההתנהגות הכוללת מתייחסת לתגובה הדינמית של
הרכיב ולהתנהגות הדינמית של החומרים מהם הוא עשוי. נתייחס להלן באופן איכותי לכמה היבטים הקשורים לתגובה הכוללת.
2.12.2	אופי התגובה הדינמית בהשפעת הדף
רכיב מבני המגיב בעיקר בכפיפה (כמו למשל טבלה חד כיוונית הנסמכת על שני סמכים בקצותיה) בתגובתו להשפעת עומסים דינמיים הפועלים בניצב לפניו. הוא יגיב להשפעת הדף בתגובה דינמית בעלת אופי תנודתי. כתוצאה מכך ערכי התאוצה, המהירות והתזוזה בכל נקודה משתנים עם הזמן, ומעקב אחר התנודה בנקודה מסוימת של הרכיב יראה מעבר מערכים חיוביים לשליליים בתלות בזמן. אזורים המוטרחים ברגע מסוים במאמצי לחיצה עלולים להיות מוטרחים לאחר מכן במאמצי מתיחה וחוזר חלילה. לפיכך רכיבי בטון מזוין צריכים להיות משוריינים במוטות זיון משני הצדדים, על מנת לאפשר התמודדות עם מומנטי כפיפה חיוביים ושליליים לסירוגין. תגובת הרכיב בכפיפה מתחילה במהירות המכוונת בכיוון פעולת העומס (פאזה חיובית של התגובה) עד להשגת תזוזה מירבית ולאחר מכן המהירות פועלת בכיוון מנוגד לכיוון פעולת העומס (פאזה שלילית של התגובה). שלב זה של התגובה נקרא רתיעה (rebound). בשלב הרתיעה (פאזה שלילית של התגובה) קטנות האמפליטודות והזיון הנדרש להבטיח התנגדות ראויה בכפיפה בכוון זה, המנוגד לכוון הכפיפה הראשוני (פאזה חיובית של התגובה), יהיה בדרך כלל קטן יותר במידה מסוימת בהשוואה לכמות הזיון הנדרשת עבור הפאזה החיובית של התגובה (למשל במקרה שהתגובה של הרכיב לעומס ההדף הינה בתחום הפלסטי), כמתואר לעיל.
2.12.3	תדירויות עצמיות של התנודה
רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה שיש להם מסה גדולה וקשיחות נמוכה מאופיינים בזמן מחזור ארוך יותר של התנודה שלהם מאשר רכיבים בעלי מסה קטנה וקשיחות גדולה. התגובה הדינמית של רכיב מבני כזה להשפעת הדף נתון תלויה במידה רבה בזמן המחזור הבסיסי של הרכיב הנבדק. אם ניקח שני רכיבים בעלי התנגדות דומה אך בעלי זמן מחזור תנודה בסיסי שונים, ונפעיל עליהם עומס הדף זהה, נזק חמור יותר צפוי לרכיב שזמן המחזור הבסיסי שלו קצר יותר.
2.12.4	ריאקציות דינמיות
השפעת ההדף על רכיב מבני גורמת להתפתחות ריאקציות דינמיות ניכרות. כאשר הריאקציות הדינמיות גדולות מגודל הריאקציות בגבול ההתנגדות הסטטית לגזירה, עלול להתפתח בסמכים כשל בגזירה. בהטרחות סטטיות לא צפויות בדרך כלל ריאקציות גדולות יתר על המידה בטבלות מקשיות, וזאת להבדיל מקורות שבהן הריאקציות עלולות להגיע לערכים גבוליים בגזירה. בהעמסת הדף, שהיא כאמור עמיסה דינמית, יתפתחו ריאקציות גדולות גם בטבלות וכמובן גם בקורות ו/או בעמודים המוטרחים בעומסי הדף בניצב לצירם. אי לכך נדרש תכן קפדני להבטחת העמידות של רכיבים מבניים אלה בגזירה באזורי הסמכים שלהם. בגלל התנודה של הרכיב והכפף שהוא עובר בשני הכיוונים (פאזה חיובית ושלילית של התגובה), הריאקציות הדינמיות אף הן תתפתחנה בשני
הכיוונים. על כן, חשוב להבטיח את ההתנגדות המתאימה של רכיבים מבניים אלה בגזירה בשני הכיוונים ואת העיגון של הרכיב לסמכים גם בפאזת התנודה "ההפוכה" (השלילית) של כפף הרכיב (רתיעה) שהיא בכיוון מנוגד לפאזה החיובית של עמיסתו. התייחסות נוספת ומפורטת יותר לסוגיות אלה כלולה בפרקים 6 ו- 8 להלן.
2.12.5	קצבי עיבור
בחומרים רבים חוזק החומר בלחיצה ובמתיחה גדל בקצבי העמסה מהירים, בהשוואה לחוזקם בעמיסה סטטית. גם פלדות, לרבות פלדות קונסטרוקציה ופלדות זיון, כמו גם בטון, רגישים לקצב העיבור ולכן החוזק הדינמי שלהם בהטרחות מהירות בלחיצה ובמתיחה גבוה יותר מהחוזק הסטטי שלהם. התייחסות נוספת לסוגיות אלה כלולה בפרקים 4 ו- 7 להלן. ראוי להתחשב בתופעות אלה בתכן רכיבים מבניים החשופים להשפעות של פיצוצים כפי שמפורט בפרק 8 להלן.
2.13	תכן מפורט
התכן התפיסתי של המבנה המוגן בשילוב עם האנליזה המתאימה יכולים לקבוע את עקרונות התכן המפורט. לאחר מכן נדרש תכן מפורט המסתמך על תוצאות האנליזה, אבל לא פחות מכך הוא צריך להיות מושתת על עקרונות טובים ונכונים של פרטי הרכיבים המבניים (הקונסטרוקציה) והאחרים של המבנה המתוכן. תכן נכון וקפדני של פרטי הרכיבים המבניים, החל מקביעת כמות וסוג מוטות הזיון, מיקומם, חפייתם, כיסויים, פרטי הבטון והיציקה, פרטי הפסקות היציקה והמישקים האחרים, פרטי הזיון הלא קונסטרוקטיבי, שלעתים הופך להיות קונסטרוקטיבי ומשמעותי, פרטי החישוקים ובקרה של כליאת הבטון, שליטה בשיטת היציקה כדי להבטיח את איכות הבטון בכל נקודה ונקודה, פרטי הקשר בין בטון חדש לישן ופרטי חיבור בין רכיבים וההמשכיות שלהם - הם חלק מהעניינים אשר מחייבים תשומת לב אליהם והקפדה על מימושם לפרטים הם ערובה לתכן מפורט וטוב של הרכיבים. תכן נכון של פרטים צריך לזהות מראש קונפליקטים בין הביצוע הנכון והאפשרי לבין הצורך ההנדסי וההתאמה לדרישות מבניות ומיגוניות גם יחד ולגשר על הפער ביניהם ולא להשאיר זאת לתושיית הפועל או המהנדס באתר. חשוב לזכור כי תהא התיאוריה טובה ככל שתהיה, הנזק והכשל יתרחשו בסופו של דבר לאו דווקא במיקום המחושב של ההטרחה המרבית, אלא אולי בקרבת מקום בו הערך נמוך יותר במידת מה, אך מאידך גיסא קיימת במיקום זה חולשה מקומית ובעייתיות מבחינת הפרטים. הרבה פעמים קורה הדבר במקום בו יש באופן טבעי קונפליקטים רבים, כמו בצמתים ובפרטי חיבור, לשם מגיעים מוטות זיון מכוונים שונים, ושם לעתים קיימים גם מישקים של הפסקות ביציקת הבטון. התייחסות מפורטת יותר לסוגיות אלה כלולה בפרק 8 להלן, בו נתייחס, בין היתר, גם לפרטי זיון מקובלים בבנייה מוגנת.
2.14	התנהגות מבנה בעת פעולת הדף והתנהגותו ברעידת אדמה
יש קווי דמיון מסוימים בין התנהגותו של מבנה ברעידת אדמה והתנהגותו בהשפעת הדף הנגרם על ידי פיצוץ. אולם ישנם גם הבדלים ניכרים ביניהם. בשני המקרים מדובר בהשפעות רבות עוצמה,
בעלות משך פעולה קצר יחסית, אשר גורמות לטלטלת המבנה ולתנודתו. התנודה הינה בעיקר אופקית, במקרה של פיצוץ חיצוני למבנה, וגם במקרה של רעידת אדמה. אומנם ייתכנו גם רכיבים אנכיים להרעדה, אולם המרכיב האופקי הוא בדרך כלל הדומיננטי. במקרה של פיצוץ חיצוני, על חזית המבנה מופעלים לחצים דינמיים הנובעים מהגלים המוחזרים של ההדף, המתפשט ממוקד הפיצוץ והלאה. במקרה של רעידת אדמה מקור הזעזועים הוא תנועת קרקע חזקה, המטלטלת את יסודות המבנה, וכתוצאה מכך המבנה כולו נגרר לתנועה כדי לעקוב אחר תנועת הקרקע. משכה של רעידת אדמה שכיחה היא עשיריות דקה עד דקה לערך ואילו משך פעולת לחצי הדף על המבנה אינו עולה על כמה אלפיות או מאיות השנייה. גם אופי הפעולה על המבנה שונה מאד. לצורך הדגמה נשווה בין פיצוץ בפני הקרקע בסמוך למבנה לבין רעידת אדמה המטלטלת אופקית את אותו המבנה. טלטלת רעידת האדמה תגרור את כל קומות הבניין לתנודה, ובקומות העליונות יפעלו כוחות אינרציה ותאוצות גבוהים יותר מאשר בקומות התחתונות. לעומת זאת במקרה של פיצוץ בפני הקרקע, לחצי ההדף הנגרמים על ידי הפיצוץ יקטנו לגובה המבנה, ובגובה רב מספיק לא תורגש למעשה השפעה משמעותית של הפיצוץ. פרוס השפעת הפיצוץ לגובה המבנה תלוי כמובן במרחק הפיצוץ מהבניין ובעוצמת הפיצוץ. מכיוון שרעידת אדמה נובעת מתנועת בסיס המבנה הגוררת אחריה את תנודת המבנה כולו, אנו עוסקים בתגובה הכוללת של המבנה עקב כך. לעומת זאת במקרה של פיצוץ, לחצי הדף פועלים על חזיתות המבנה, ולכן גורמים בו זמנית לתגובה דינמית של רכיבי החזית החשופים לפעולה הישירה של ההדף וכמובן גם לתגובה הכוללת של המבנה המגיב להטרחה המופעלת עליו.
על אף הדמיון ראינו לעיל כי קיים גם שוני. ועל אף השוני, נמשיך ונראה כי קיים גם דמיון. גם במקרה של רעידת אדמה וגם במקרה של הדף המערכות המבניות מגיבות להשפעה דינמית של כוחות אופקיים ולכן בשני המקרים המבנים זקוקים למערכות מבניות המסוגלות להתמודד עם הכוחות האופקיים הניכרים המופעלים עליהם. לאור זאת, מושגים מעולם התכן של מבנים לרעידות אדמה וכן עקרונות תכן מסוימים המקובלים בתכן מבנים לעמידה ברעידות אדמה ישימים גם במקרה של תכן מבנים לעמידה בהשפעות של פיצוצים. בכלל זה נזכיר למשל את חלוקת העומס האופקי בין רכיבי הקשחה שונים, מרכז הקשיחות של המבנה ומרכז המסה שלו אשר הקשר ביניהם משפיע גם על תנודות פיתול אפשריות, תפקיד הדיאפרגמות האופקיות וכיו״ב. פרוט והרחבה בנושאי התכן לעמידה ברעידות אדמה ניתן למצוא ב- [31]. אף על פי כן כדאי לציין כי במקרה של רעידת אדמה כוחות האינרציה הקומתיים מתקבלים בעיקר ממסות התקרות ולכן הם פועלים במרכזי המסה של התקרות. כוחות אופקיים הנובעים מפיצוץ חיצוני יפעלו גם כן במיקום זה אך ורק בתנאי פיצוץ מסוימים, ואם מוקד הפיצוץ יסטה מעט ימינה או שמאלה ממישור מרכזי המסה של התקרות, ברור ששקול הכוחות הנגרמים על ידי הפיצוץ יוסט גם כן, אם כי מיקומו לא ניתן לקביעה גיאומטרית פשוטה מכיוון שהוא תלוי בפירוס עומסי ההדף על חזית המבנה כתוצאה מהמיקום השונה של מוקד הפיצוץ. מכאן ניתן להסיק כי אם מבנה תוכנן לעמידה ברעידת אדמה, סביר להניח
כי יש לו כבר תשתית הנדסית מסוימת גם להתמודדות כוללת עם עומסי הדף. אין זה אומר כמובן שהיא מספקת ומכסה את כל ההיבטים שיש להתייחס אליהם בתכן מבנים לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, אך היא קיימת במידה מסוימת. יש להדגיש כי המדובר הוא רק במערכת השלד המתוכננת לשאת כוחות אופקיים (מערכת הקשחה האופקית של הבניין). זה לא מבטיח עדיין שכל רכיבי המבנה מתוכננים לכך גם כן. ראוי לזכור כי אין קשר ישיר בין עמידותו של מבנה בעומסי פיצוץ לעמידותו ברעידת אדמה, ולכן גם אם מבנה תוכנן לעמידה ברעידת אדמה מסוימת, יש לבחון ביסודיות את עמידותו (הן העמידות הכוללת והן עמידות כל אחד מרכיביו ברמה המקומית) בהשפעת הדף ברמה הנדרשת.
שתי ההשפעות הנדונות, הן רעידת אדמה חזקה והן פיצוץ קרוב, הינן השפעות חזקות באופן קיצוני, ושכיחותן נמוכה. על כן בשני המקרים תכן מבנה רציונאלי הוא תכן מבוסס נזק כאמור לעיל, להבדיל מתכן מבנים להרבה הטרחות שונות אחרות, לרבות עומסי כבידה, עומסי רוח וכוי.
2.15	שיטות וטכניקות הבנייה
המערכת המבנית הנבחרת וכן חומרי הבנייה שבשימוש ושיטות הבנייה שתיבחרנה משפיעים על התוצר הסופי, על עמידותו ועל התנהגותו של המבנה. כאשר מדובר במבני בטון מזוין החשופים להשפעות הדף ניכרות, יש עדיפות ברורה למבנים קונבנציונליים היצוקים באתר. כאשר נבחרת שיטת בנייה טרומה, יש לשים לב במיוחד לפרטי החבור בין הרכיבים המבניים השונים בכל הנוגע למשיכות, לתסבולת ולאטימות. פרטי מחבר מתאימים עשויים לשפר את תפקוד המבנה במידה רבה. שימוש בשיטות בנייה מתועשות (כגון שימוש בקרומי בטון טרומים והשלמות יציקת בטון באתר הבנייה לצורך יצירת רכיבים מבניים מרוכבים) וטרומות עשוי לחסוך כסף וזמן, אך החיבורים בין הרכיבים הטרומים השונים ובין השכבות השונות של הרכיבים המבניים המתועשים צריכים לקבל טיפול ותשומת לב מיוחדים כדי למנוע כשל מוקדם והיווצרות נקודות תורפה צפויות מראש.
כפי שצוין לעיל, לפרטי השלד יש חשיבות רבה ביותר במבנים שצריכים לעמוד בהשפעות הדף. פרטי הזיון וכמויות הזיון עשויים להשפיע על אופן היווצרות הנזק, על צורת הכשל ולקבוע את מידת המשיכות של הרכיב המבני הנדון. הפסקות יציקה צריכות להיות מתוכננות בקפידה, באשר הן עלולות ליצור חתכים מוחלשים יחסית שבהם עלול להתפתח כשל מוקדם, כולל כשל פריך בגזירה. יש היבטים שונים של קונסטרוקציה שדורשים תשומת לב מיוחדת במבנים מהסוג הנדון, כמו מוטות עיגון, בורגי עיגון, טיב הבטון, מרכיבי תערובת הבטון שעשויים להשפיע על הנזק שעלול להיווצר, סוג הפלדה והרכב (טיב) הפלדה שיש להם השפעה על המשיכות ועל צורת הכשל, כיסוי הבטון שיש לו השפעה על הנזק המקומי והכולל, וכוי. כל אלה ונושאים ישימים נוספים מוצגים בפירוט יתר בפרק 8 להלן. טכנולוגיות חדשות מאפשרות היום שימוש בבטונים עתירי חוזק ובעלי תפקוד משופר. יכולים להיות לכך יתרונות, אולם יש גם לזכור את פריכותו הניכרת יחסית של בטון עתיר
חוזק בהשוואה לבטונים רגילים ולדאוג למזער את המגבלות שלו על מנת לאפשר ניצול יעיל של יתרונותיו ולהימנע מחסרונותיו.
בדיון על שלד המבנה יש לראות את המבנה בכללותו, על רכיביו הראשיים והמשניים, לרבות רכיביו המבניים ורכיביו הלא מבניים גם יחד. יש לדאוג לכך שלא ייווצר כשל מוקדם ושלא יינתקו חלקי מבנה או רכיבים, שלא ייווצרו רגמות מחלקי מבנה שיהפכו לרסיסים משניים וכוי.
בכל מקרה תהליך הבניה של מבנה מוגן מחייב פיקוח וליווי מקצועי קפדני, עם ידע מוכח לגבי הרקע של ההתנהגות והמשמעות של התרומה של כל רכיב ופרט מצד אחד ושל משמעות ליקוי כלשהו על התפקוד הכולל ועל העמידות של המבנה.
2.16	עלות - תועלת
עלות מבנה מוגן היא גבוהה יחסית בגלל דרישות המיגון השונות, והעלות תלויה במיקום המבנה, ברמת המיגון הנדרשת ובפרמטרים נוספים. רמת המיגון הנדרשת ותנאים נוספים מכתיבים בוודאי את הסכמה המבנית, את החומרים שבשימוש, את מידות הרכיבים, וכוי. במרבית המקרים לא ניתן להגדיר או לא ניתן להשיג 100% של מיגון. תמיד יכול להיות איום חמור יותר בהסתברות כלשהי מזה שנלקח בחשבון בתכן המבנה. גם אם ניתן להגדיר גבול ברור לאיום, התמודדות עם קריטריון זה לרמת מיגון של 100% אינה סבירה במקרים רבים מבחינה כלכלית, מצד אחד, ומבחינת ההסתברות של מימוש האיום מצד שני.
ככל שמרחק הפיצוץ גדול יותר ממבנה, כך קטנה במידה ניכרת רמת לחצי ההדף הפועלים עליו. במידה שניתן לשקול זאת בתכנון הכולל של המבנה וסביבתו, ניתן לחסוך בעלויות רבות בזכות תכנון כולל נכון. במקרים רבים כאשר מדובר במבנים רגילים (מבני משרדים למשל) שעלולים להיחשף להשפעת פיצוץ, ואשר אין כוונה לעבותם ולהופכם למבנים מוגנים הרבה יותר כבדים ויקרים, גישה זאת, בתוספת שיקולים חשובים שאין בצידם תוספת עלות כבדה, עשויים להניב מבנה בעל עמידות נאותה בעלות סבירה. כמובן שיש צורך לקחת בחשבון שיקולים כוללים הנוגעים לשטח הכולל הנדרש כדי לקיים דרישות אלה והעלויות המעורבות בכך, לרשתות של קווי תשתית חיוניים הקשורות למבנה, דרכי הגישה, הגידור, הגינון והצמחייה וכוי.
לכאורה הרחקת מבנה ממקור פיצוץ היא דרך המיגון הטבעית והפשוטה ביותר כי בהרחקה נגרום להקטנת השפעות הפיצוץ לרמה מקובלת או לרמה נסבלת. האם זו הדרך הזולה ביותר? לכאורה כן, אם אין אילוצים ותנאים אחרים, כי במקום להוציא משאבים על בניית מעטפת מוגנת בסמוך למקור הפיצוץ נמנענו מכך והרחקנו את מקור הסכנה. אבל לא תמיד זה אפשרי ולא תמיד זה נכון. אם יש משמעות לעלות השטח ולעלות השימוש או הניצול של השטח, אזי יוצא שהרחקת המבנה ממקור הפיצוץ מנטרלת שטח גדול מאד שעלותו גדולה וקרוב לוודאי שהקמת המבנה בקרבה למקור הפיצוץ והגנתו המתאימה יעלו פחות בשקלול העלויות הכולל. ניקח למשל מערך של מחסני תחמושת שכל אחד עלול להתפוצץ ולגרום להשפעות חזקות על מחסנים סמוכים, עד כדי הפעלת
פיצוץ גם בהם. גם כאן, פריסת המחסנים על פני שטח גדול והרחקתם זה מזה נראית לכאורה פתרון זול, אלא שצריך לזכור כי אם מחסן טיפוסי אינו עטוף במערכת מגן הוא מסוגל לכלוא פחות חומר נפץ וביחד עם מרחקי ההפרדה הגדולים בין המחסנים יש צורך בניטרול של שטח גדול. כמו כן, יש צורך בהשקעה גדולה בדרכי גישה ארוכות, גדר היקפית יותר ארוכה, שמירה ותאורת גדר לאורך תוואי יותר ארוך וכוי וכוי. חישוב כלכלי-הנדסי יכול להראות כי במקרים רבים הקטנה ניכרת של מרחקי ההפרדה בין המחסנים, תוך הקניית מעטפת מיגון מתאימה לכל מחסן, תביא לפתרון יותר כלכלי בהשקעה הבסיסית וגם ויותר יעיל בתפעול השוטף.
2.17	מי קובע את קריטריון המיגון - קבלת החלטות
מקובל לחשוב שדרג מקבלי החלטות ברמה זו או אחרת קובע את קריטריון המיגון. הקריטריון נובע מתמונת התרחישים הצפויים והצורך בהתמודדות איתם. דרך מושכלת לקביעת הקריטריון צריכה לשלב בין הדרג המחליט לבין בין הדרג המקצועי-הנדסי, והקריטריון צריך לנבוע מתוך ניתוח הסיכונים, מתוך הערכת הנזקים והעלויות הקשורות לכך והכרוכות בתכן המבנה לרמה גבוהה יותר. לכן פעמים רבות תכן מבנה להשפעת פיצוץ צריך להיות תוצאה של ניתוח ההסתברויות להתרחשות פיצוץ, ושל ניתוח חומרת הנזק שיגרם באירוע נדון ושל העלות הקשורה בכך. בקבלת ההחלטות לגבי המיגון, כל השיקולים שלעיל צריכים להילקח בחשבון. חלופות צריכות להיבחן על פי ווריאנטים אדריכליים, שיקולים סביבתיים, ניתוח סיכונים, ניתוח היבטי הנדסת מבנים של המבנה המוגן, וכוי. קבלת ההחלטות כוללת הערכת עלויות של החלופות השונות, ניתוח יתרונות וחסרונות של החלופות בהיבטים טכניים ותפעוליים, משך הביצוע, ושיקולי עלות-תועלת. ניתוח כל המידע בסוגיות הנ״ל עשוי להוביל לחלופה אופטימאלית.
2.18	תפיסת הטיפול הנכון במבנה מוגן
תפיסת הטיפול בבעיות מיגון שונה באופייה מתפיסת הטיפול בבעיה הנדסית מוגדרת רגילה. האחרונה מצריכה ידע וטיפול ממוקד, ואילו המיגון מחייב ראייה כוללת של הבעיה והיכרות עם מרכיבים שונים של מערכת המיגון. אין הגיון בתכנון מצוין של קיר אם החלון הקבוע בו נפרץ, ואין הגיון בתכנון מצוין של כל מעטפת המבנה לעמידה בהשפעות פיצוץ, כאשר תנאי השהייה בו בלתי נסבלים ואנשים אינם יכולים להישאר בו למשך הזמן הדרוש לתפוס מחסה, וכוי.
להבדיל מאירוע מלחמתי בו ידוע בסבירות טובה איזה אמצעי מלחמה יש לאויב, מה גודל הפצצות שמטוסיו יישאו, מהם הפגזים שיירה מתותחיו, מהם הטילים שישלח מכני השיגור וכוי, הרי אירוע טרור הוא עמום הרבה יותר. קשה ואף בלתי אפשרי כמעט לקבוע מהו האיום, מהיכן יגיע, מה עוצמתו או מתי הוא עלול להתממש. התמקדות בהערכות לשם קביעת קריטריון מיגון מסוים אולי מובילה לכוון מוטעה מבחינה קונספטואלית. ייתכן שהרבה יותר נכון להתוות מעטפות סיכון, המכסות תחום אפשרויות רחב שנמצא ברמת סבירות מסוימת, ובעיקר - לתכנן את המבנה תכן קונספטואלי כזה שיאפשר לו התמודדות מיטבית בתרחישים מגוונים. בהקשר זה ניתן לומר כי
מודעות לאירועים חריגים, כמו אלה הנדונים בפרק 1 לעיל, עשויים להשפיע על כל הליך התכנון של מבנה, גם אם אינו מבנה ייעודי שתכליתו לספק הגנה, אלא הוא מבנה "רגיל" שבחירה נכונה ומתאימה של המערכת המבנית שלו, של רכיביו השונים, של החומרים ושל הפרטים, עשויים לתרום במידה רבה מאד לחוסנו הטבעי ולעמידותו בהשפעות קיצוניות, גם אם לא הוגדרו כחלק מהקריטריונים לתכנון, ובעיקר כאשר השילוב הטבעי של שיקולים אלה עשוי לתרום רבות ללא תוספת עלות של ממש.
פרק 3: מהו פיצוץ ומהן השפעותיו?
3.1	כללי
באירוע מלחמתי או באירוע טרור עלולים להיות מופעלים אמצעי לחימה שונים שיש להם השפעות מגוונות הכוללות יכולת חדירה דרך מעטפת המבנה, ריסוק המעטפת הכולאת את חומר הנפץ לרסיסים ופיזורם במהירות גבוהה לכל עבר, השפעת פיצוץ המשחררת הדף אוויר וכיו"ב, כמתואר באופן כללי ואיכותי בפרק 2 לעיל. במסגרת העבודה הנוכחית נדון בהשפעת פיצוץ בלבד, וביתר התופעות נעסוק בשלבי המשך של העבודה.
נתייחס למטען Trinitrotoluene) T.N.T) בצורת כדור או בצורת חצי כדור. נדון במטען חשוף דהיינו ללא מעטפת כלשהי, ובדרך כלל נתייחס אליו כמו אל מטען נקודתי.
יצירת ההדף מתחילה בתהליך דטונציה, שהוא תהליך של ריאקציה כימית יציבה ומהירה ביותר בחומר הנפץ המוצק, המתקדמת בחומר המוצק במהירות על קולית של 6,700-8,500 מטר בשנייה במרבית חומרי הנפץ. מהירות זאת נקראת מהירות הדטונציה. גל הדטונציה הופך את חומר הנפץ המוצק (או הנוזלי) לגז דחוס וחם מאד בלחץ גבוה, התופס את מקום חומר הנפץ, והוא המקור לגל ההדף החזק באוויר. הלחצים הנוצרים במוקד הפיצוץ מגיעים ל-100,000-300,000 אטמוספרות והטמפרטורות מגיעות לכמה אלפי מעלות צלסיוס. רק כשליש מהאנרגיה הכימית של חומר הנפץ משתחררת בתהליך הדטונציה ויתר האנרגיה משתחררת יותר לאט כשתוצרי הדטונציה מתערבבים עם האוויר ובוערים. תהליכי הבעירה המאוחרת באוויר החופשי משפיעים יחסית מעט על תכונות גל ההדף באוויר בהיותו קשור לתהליך הרבה יותר איטי מתהליך הדטונציה.
השפעת ההדף של הפיצוץ מתבטאת בגל הלם המאופיין בחזית הלם בעוצמה גבוהה המתפשטת רדיאלית ממעטפת מוקד הפיצוץ. בפיצוץ המרוחק מכל מכשול, יתפשט גל ההלם באופן אחיד לכל הכיוונים וחזית הגל תהיה בצורת מעטפת כדור שרדיוסו גדל בתלות בזמן. עם גדול המרחק ממוקד הפיצוץ עוצמת הלחץ דועכת ומשך הפעולה שלו מתארך. גם מהירות התקדמות חזית גל ההלם קטנה עם גדול המרחק ממוקד הפיצוץ. עם התקדמות גל ההלם הוא פוגש בדרכו מכשולים כמו מבנים, וגל ההלם עוטף את המבנים תוך כדי התקדמותו. עוצמת לחצי ההדף הפועלים על מבנה ופילוגם על פני המבנה תלויים בתכונות חומר הנפץ (סוג, משקל, תכונות אנרגטיות), במיקום חומר הנפץ ביחס למבנה, בעוצמת הלחץ, בגיאומטריה של המבנים ובמידת ההגברה בגלל הסמיכות לפני הקרקע ולמבנים סמוכים ובגלל המבנה עצמו. כאשר הפיצוץ מתרחש בסביבה עירונית בנויה, כמו למשל במקרה של מכונית תופת המתפוצצת ברחוב, הגיאומטריה של הבינוי מסביב מתעלת את כיוון ההתפשטות של גלי ההדף לכוונים מסוימים וגורמת להחזרות רבות מחזיתות של בתים רבים. אלה מצבים מורכבים מאד של התפשטות הדף החורגים מתחום עבודה זאת. במצבים יסודיים של השפעות הדף נדון בפרוט בהמשך. הפיצוץ יכול להתרחש באוויר או בקרקע, או בתווך אחר. במסגרת עבודה זאת נדון בפיצוץ באוויר בלבד.
3.2	אפיון פיצוץ באוויר בתנאים שונים
ייתכנו מספר מצבי יסוד של פיצוץ, בתלות במיקומו של חומר הנפץ ביחס למבנה ולנתוני המבנה. הם כוללים:
-	פיצוץ מחוץ למבנה - זהו פיצוץ לא כלוא אשר יכול להיות פיצוץ חופשי באוויר או פיצוץ בקרבת מבנה או בקרבת הקרקע.
-	פיצוץ בתוך מבנה - זהו פיצוץ כלוא שמאפייניו שונים בתלות אם מעטפת המבנה פתוחה אל החוץ, פתוחה חלקית או אטומה לחלוטין.
3.2.1	פיצוץ לא כלוא - פיצוץ באוויר חופשי מחוץ למבנה
ניתן להבחין במצבים אפשריים שונים של פיצוץ לא כלוא מחוץ למבנה כדלהלן:
-	פיצוץ חופשי באוויר: מתרחש באוויר החופשי, כאשר גלי ההלם מתקדמים עד להתנגשות שלהם במבנה בלי שייווצרו בדרך הגברות כלשהן.
-	פיצוץ באוויר: מתרחש באוויר החופשי במרחק כזה ממבנה נבדק שעוד לפני הגיע חזית גל ההלם אל המבנה יש גם החזרות מפני הקרקע (וממכשולים אחרים).
-	פיצוץ בפני הקרקע: כאשר הפיצוץ מרחש בסמוך או על פני הקרקע הגברת לחצי ההדף נוצרת כבר במקום הימצאות המטען והלאה ממנו עקב החזרות מפני הקרקע
3.2.2	פיצוץ כלוא - פיצוץ בחלל סגור בתוך מבנה
ניתן להבחין בין מצבים אפשריים שונים של פיצוץ כלוא בתוך מבנה, כדלהלן:
-	פיצוץ כלוא- בתנאי אוורור מלא, כאשר לפחות אחד הקירות פתוח לאטמוספרה ומתאפשר שחרור מהיר ומלא של לחצי הפיצוץ הפנימי.
פיצוץ כלוא- בתנאי אוורור חלקי, המתקבל כאשר למבנה יש שטח פתחים מוגבל במעטפתו ולכן האוורור, כלומר קצב שחרור הלחץ אל החוץ, מתרחש באיטיות יחסית. כליאת תוצרי הפיצוץ מלווה בהצטברות תוצרים גזיים בטמפרטורה גבוהה ובבנייתו של לחץ קוואזי סטטי (המכונה לחץ הגזים) בתוך המבנה. לחץ הגזים מאופיין במשך פעולה ארוך יחסית בהשוואה למשך פעולת לחצי ההלם.
-	פיצוץ כלוא-ללא אוורור, מתאים למצב בו המעטפת של המבנה אטומה ואין פתחים אל החוץ, או במצב קרוב לכך, כאשר השטח הכולל של הפתחים קטן מאד. אז יתפתחו לחצי גזים שמשך פעולתם ארוך מאד, בתלות במידת הכליאה, וזאת בנוסף ללחצי ההלם במתפתחים בראשיתו של תהליך הפיצוץ.
3.3	התפתחות לחצי ההדף
בעקבות הדטונציה משתחרר כדור של על לחץ גבוה אשר מתפשט בכוון רדיאלי. חזית גל הלחץ מתפשטת רדיאלית בצורת גל הלם חזק, הנדחף על ידי כדור הלחץ הלוהט. חזית ההלם מאופיינת בעלייה חדה בלחץ מעל ללחץ האטמוספרי, לרמת לחץ המסומן incident pressure) Pso), כמתואר באיור 3.1 (ראו גם איור 2.1 והתייחסות כללית מקדימה לנושא זה בפרק 2 לעיל).
כפי שצוין לעיל, חזית ההלם נעה רדיאלית ממוקד הפיצוץ במהירות הלם U ההולכת וקטנה עם המרחק, אם כי היא תמיד גבוהה ממהירות הקול של התווך. מולקולות הגז מאחורי חזית ההלם נעות לאט יותר במהירות חלקיק u. מהירויות חלקיק אלה קשורות ללחצים הדינמיים שערכם המרבי יסומן 'qo. עם גדול המרחק ממוקד הפיצוץ יקטן הלחץ Pso ויגדל משך זמן פעולת הלחץ. איור 3.2 מראה תלות של כמה פרמטרים ברמת הלחץ Pso. המרחק ממקור הפיצוץ אל נקודה נבחרת (stand-off distance) הוא פרמטר בסיסי הקובע את שיעור הלחצים ואת גודלם של הפרמטרים האחרים. כאשר המרחק גדל, הלחצים קטנים במידה ניכרת ועל כן הגדלת המרחק ממוקד הפיצוץ הוא תמיד לתועלת בכל הנוגע להפחתת הלחצים ולמיתון השפעות הפיצוץ.
צורת גל הלחץ בכל מרחק ממוקד הפיצוץ תהיה כמתואר באיור 3.1. חזית ההלם מגיעה לנקודה במרחק זה כעבור זמן tA (זמן ההגעה) ואחרי עליית לחץ חדה לרמת לחץ PS0 , הלחץ דועך לרמת הלחץ האטמוספרי במשך זמן to, הנקרא משך הפאזה החיובית של הלחץ. לאחר מכן מתפתחת פאזה שלילית של הלחץ, ארוכה הרבה יותר שמשכה -to, עם לחצים שמתחת ללחץ האטמוספרי, שמגיעה ללחץ שלילי (ביחס ללחץ האטמוספרי) בשיעור -PS0, ולתנועה חזרה של חלקיקי האוויר.
כאמור ערך הלחץ השלילי קטן מרמת הלחץ האטמוספרי. מהיבטים של בנייה מוגנת הפאזה השלילית של הלחץ הרבה פחות חשובה בהשוואה לפאזה החיובית.
אינטגרציה של העקום לחץ-זמן בתחום הפאזה החיובית של הלחץ תיתן את ערך האימפולס ליחידת שטח is של הפאזה החיובית של הלחץ. באופן דומה, אינטגרציה של העקום לחץ-זמן בתחום הפאזה השלילית תיתן את האימפולס השלילי ליחידת שטח. לשם קיצור נכנה ערכים אלה בהמשך בשם אימפולס, כאשר הכוונה תהיה לאימפולס ליחידת שטח.
פרמטר נוסף הוא אורך הגל החיובי +Lw ואורך הגל השלילי - Lw . אורך הגל החיובי במרחק מסוים ממוקד הפיצוץ, הוא האורך (בנקודת זמן נתונה) של המבנה בכיוון התקדמות הגל אשר נתון לפעולת לחץ חיובי.
3.3.1	חוקי הקינום
פרמטריים עיקריים של פיצוץ (כמו לחץ, משך הפעולה של הלחץ, אימפולס, מהירות וכו') מקיימים את חוקי הדמיות ומבוטאים בדרך כלל בביטויים מקונמים. קיום חוקי הקינום הוכח בניסויים רבים, והשימוש בהם מאפשר ליישם נתונים מפיצוץ אחד לפיצוץ אחר, כל עוד נשמרת הדמיות הגיאומטרית. פרמטר יסודי הוא המרחק המקונם (Z (Scaled Distance המבוטא כיחס בין המרחק ממוקד הפיצוץ R לבין השורש השלישי של משקל חומר הנפץ W, כמתואר בנוסחה 3.1 להלן:


זהו גודל מימדי ויש להקפיד על שיטת היחידות (יחידות SI, או יחידות אימפריאליות). באותו מרחק מקונם יתקבל אותו לחץ הדף בלי קשר לגודל מטען חומר הנפץ. גם הפרמטרים המקונמים האחרים מקיימים יחס קבוע עם אותו ערך של המרחק המקונם (למשל 1 , 1 וכו').
3.4	פיצוץ לא כלוא
3.4.1	פיצוץ חופשי באוויר
פיצוץ כזה הוגדר בסעיף 3.2.1 לעיל, והוא יכול להתרחש למשל מעל למבנה מסוים, כאשר אין כל מכשול בין מוקד הפיצוץ לבין המבנה, כלומר אין מצב של התרחשות של התנגשות בין גל ההלם המתקדם לבין מכשול כלשהו בטרם הגעת גל ההלם אל המבנה ואין כל הגברה של גל ההלם, לפני הגעתו אל המבנה (ראו איור 3.3)
במקרה כזה גל ההלם מתפשט בכוון רדיאלי ופוגע במבנה. בעת ההתנגשות הגל הפוגע מוגבר ומוחזר (ראו איור 3.4 וגם איור 2.1 בפרק 2 לעיל) והדבר מתבטא בהגדלת עוצמת הלחץ הפועל על המבנה והאימפולס שלו. הלחץ המוגבר המתואר באיור 3.5 מתייחס להתנגשות במישור קשיח בגודל אינסופי [8].
כאשר התנגשות גל ההלם ניצבת למישור מבני מסוים, כלומר כאשר כוון התקדמות הגל מתלכד עם כוון הנורמל/הניצב למישור מבני כלשהו, כגון פני המבנה (קיר או גג), הנקודה הנמצאת במרחק הקצר ביותר ממוקד הפיצוץ (על הנורמל) מקבלת את הלחץ והאימפולס המוגברים הגדולים ביותר. איור 3.5 מראה את היחס בין הלחץ המוגבר ללחץ בשדה חופשי שיהיה פי 2 לפחות מהלחץ בשדה חופשי, כאשר מדובר בלחצים בשדה חופשי נמוכים מאד, ויכול להגיע לערכים גבוהים הרבה יותר מערך הלחץ בשדה חופשי, ככל שערכו של הלחץ בשדה חופשי גבוה יותר.
כאשר הנורמל למישור ניצב לכיוון התקדמות הגל (כלומר כאשר המישור מקביל לכיוון התקדמות הגל), המישור אינו מהווה מכשול ולא מפריע להתקדמות הגל. לכן הלחץ שיפעל עליו יהיה הלחץ בשדה חופשי. איור 3.6 מראה את הערכים השונים העיקריים (לחץ, אימפולס, משך זמן הפעולה, אורך הגל וכו') של הפאזה החיובית של הלחצים עבור מטען כדורי של ט.נ.ט בתלות במרחק המקונם Z = R/W1/3 , כאשר R הוא המרחק הניצב ממוקד הפיצוץ לפני המבנה ו- W הוא משקל חומר הנפץ המבוטאים באיור זה ביחידות אימפריאליות [8].
המרחק המקונם הקטן ביותר באיור 3.6 הוא 0.136 ft/lb1/3 והוא מייצג את רדיוס כדור חומר הנפץ, כלומר את פני חומר הנפץ. הקווים המרוסקים מתארים גבול עליון של ערכי ניסויים על פיזורם, ושונות בחיזוי חישובי, כך שהם נותנים ערכים שמרניים יחסית לצורך תכן. במקרים מסוימים יש צורך לדעת גם את ערכי הפאזה השלילית של לחצי ההדף כדי להעריך את פונקצית לחץ-זמן על המבנה. ניתן להיעזר לצורך כך בגרפים שבאיור 3.7 [8].
הדבר עלול להיות חשוב למשל בניתוח התגובה של מבנה מוגן גמיש (מסגרת פלדה, דלת מגן מפלדה או חלון מגן מזוגג למשל), כאשר התנועה הכללית תהיה תלויה בעומסים השונים הפועלים על הפנים/המישורים השונים של המבנה או הרכיב המבני הנבדק. במקרה של מבנים קשיחים יותר, מבטון מזוין למשל, אין לפאזה השלילית משמעות רבה. הגרפים שבאיורים 3.6-3.7 ישימים עבור מרחקים מקונמים עד ל- Z = 100 ft/lb1/3, מאחר שמעבר למרחק זה הערכים נמוכים מאד והסיכוי
לנזק בתנאים אלה יהיה קטן מאד בהתאם. הנזק בטווח זה יכול להתבטא בניפוץ שמשות או עיוות קל למבנים קלים. כמו כן, במרחק מקונם גדול יותר הפרמטרים מתחילים להיות מאד מושפעים מהתנאים האטמוספריים. ברמת הלחצים הנמוכים הלחץ משתנה עם הגובה מעל לפני הקרקע כתלות במהירות התפשטות גל הקול באוויר. בכל מקרה רמת הלחצים הנמוכה אינה מענייננו כאשר דנים בבנייה האמורה להיות מוגנת בפני השפעות פיצוץ.
קודם הזכרנו את שני המצבים הקיצוניים של מישור המונח בניצב לכיוון התקדמות גל ההלם ומישור המקביל לכיוון זה. כאשר המישור נטוי ביחס לכוון התפשטות גל ההלם, הלחץ המוגבר תלוי בזווית הפגיעה של גל ההלם במישור (angle of incidence) המתוארת באיור 3.3 [8], שהיא הזווית שבין המרחק הניצב RA לבין המרחק הנטוי R, כמתואר באיור 3.3. הלחץ והאימפולס המוחזרים על מישור נטוי Prα מתוארים באיורים 3.8 ו- 3.9 [8].
כפי שצוין לעיל, כאשר הפיצוץ מתקיים מול מכשול, כגון קיר של מבנה, אזי אם הקיר נמצא בניצב לכיוון התקדמות הגל ההלם יתפתח עליו לחץ מוחזר Pr ואם הקיר נמצא במקביל לכיוון התקדמות הגל יתפתח עליו לחץ בשדה חופשי Ps0. במצב ביניים, כאשר הקיר נטוי בזווית נתונה ביחס לכוון התקדמות גל ההלם, יתפתח עליו לחץ מוחזר מוקטן בהשוואה ללחץ המוחזר מקיר ניצב, שניתן לקבוע אותו על ידי כפל של ערך הלחץ בשדה חופשי בנקודה הנבדקת במקדם הגברת הלחץ המוחזר Crα, שניתן לקבוע אותו תוך שימוש בגרפים שבאיור 3.10 [8].
3.4.2	פיצוץ באוויר
פיצוץ מסוג זה מתרחש בגובה מסוים מעל לפני הקרקע ובמרחק מסוים מהמבנה הנבדק, כך שגל ההלם הראשוני המתפשט ממוקד הפיצוץ, פוגע בקרקע לפני הגיעו אל המבנה. ביחד עם המשך התקדמות גל ההלם המקורי מתפתחת חזית המכונה חזית מאך (איור 3.11) כתוצאה מהאינטראקציה של הגל המקורי (incident wave) ומהגל המוחזר.
אמנם לגובה חזית הגל יש שינוי כלשהו ברמת הלחצים, אולם לצורכי תכן ניתן להניח כי זהו גל מישורי ברמת לחץ אחידה לכל גובה חזית מאך של גל ההלם HT. פרמטרי ההדף של חזית מאך מחושבים במפלס הקרקע. דיאגרמת לחץ-זמן בחזית מאך (איור 3.12 a) דומה ללחץ בשדה חופשי למעט העובדה שערכי הפרמטרים של הלחץ גבוהים יותר.
גובה חזית מאך HT משתנה עם המרחק וגדל עם גדול המרחק ממוקד הפיצוץ. גובה החזית המשתנה מתואר על ידי קו הנקודות המשולשות (path of triple point) כמתואר באיור 3.11. קו זה מתקבל מחיתוך של הגל הראשוני, הגל המוחזר וגל מאך. ציור 3.13 מתאר את הגובה המקונם של הנקודה המשולשת HT/W1/3 בתלות במרחק האופקי המקונם בפני הקרקע של מוקד הפיצוץ מהנקודה הנבדקת scaled ground distance) ZG= RG/W1/3) והגובה המקונם של המטען (מוקד הפיצוץ) Hc/W1/3.
אם גובה המבנה עולה על גובה הנקודה המשולשת, תמונת הלחצים על המבנה תשתנה לגובה: עד לגובה חזית מאך יפעל לחץ חזית מאך, ומעל לגובה זה תהיה תמונת הלחץ נובעת מהאינטראקציה של הלחץ הישיר והלחץ המוחזר כמתואר באופן איכותי באיור 3.12b. במקרים מעשיים רבים מרחק פיצוץ גדול דיו כדי שכל חזית המבנה החשוף לעומסי הדף תימצא בתחום חזית מאך. אולם כאשר מדובר במבנה רב קומות זה לא בהכרח המצב.
בחישוב לחץ ההדף הפועל על חזית מבנה על קרקעי, לחץ השיא בשדה חופשי על גל מאך יחושב תחילה ביחס לנקודה שעל פני הקרקע שבחזית המבנה. לחץ השיא Pra בנקודה זאת יחושב תחילה, תוך שימוש בגרפים שבאיור 3.8, בהתחשב בגובה מקונם של המטען Hc/ W1/3 וזווית הפגיעה a (ראו איור 3.11). באותו אופן יחושב האימפולס im באותה נקודה, תוך שימוש בגרפים שבאיור 3.9. נציב ערכו של Pra כ- Pso של חזית מאך ואת ערכו של ira כ- is של חזית מאך ותוך שימוש בגרפים שבאיורים 3.6 ו- 3.7 נחשב את שאר הפרמטרים הישימים של הפיצוץ. המרחקים המקונמים המתאימים עבור - Pso ו- is נקבעים מאיור 3.6. המרחק המקונם המתאים ל- Pso
3.4.3	פיצוץ בפני הקרקע
פיצוץ כזה מתרחש כאשר מטען חומר הנפץ נמצא בגובה קטן מעל לפני הקרקע או מונח על פני הקרקע. גל ההדף הראשוני מוחזר ומוגבר מפני הקרקע ויוצר גל הדף מוחזר מפני הקרקע. להבדיל מפיצוץ באוויר, הגל המוחזר מתמזג עם הגל הפוגע בנקודת הפיצוץ ויוצר גל יחיד הדומה באופיו לגל מאך באוויר, אך צורתו כדורית כמתואר באיור 3.14. לצרכים של תכן מבנים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים נהוג להניח שגל ההדף הפוגע במבנה הינו מישורי, כמודגם באופן עקרוני באיור 3.14.
איור 3.15 [8] מציג את הפרמטרים של הפאזה החיובית של לחצי ההדף במקרה של פיצוץ בפני הקרקע של מטען ט.נ.ט. בצורת חצי כדור. איור 3.16 [8] מציג את הפרמטרים של הפאזה השלילית של לחצי ההדף במצב זה של פיצוץ מטען ט.נ.ט חצי כדורי.
השוואה בין פרמטרים אלה לפרמטרים של פיצוץ חופשי באוויר (איורים 3.6 ו- 3.7) מראה שבמרחק ומטען זהים כל הפרמטרים של פיצוץ בפני הקרקע הם גדולים מאלה של פיצוץ חופשי באוויר. כמו במקרה של פיצוץ באוויר, גם בפיצוץ בפני הקרקע המבנה הנבדק נמצא בתחום פעולת חזית הגל המישורי (איור 3.14) ולכן גם כאן חישוב הלחץ ייעשה כמו במקרה של פיצוץ באוויר, למעט העובדה שהפרמטרים של הלחץ בפאזה החיובית מתקבלים מאיור 3.15 ועבור הפאזה השלילית הם מתקבלים מאיור 3.16. גם באיורים אלה הערכים של הפרמטרים השונים נתונים עד למרחק מקונם של Z = 100 ft/lb1/3.
3.5	פיצוץ כלוא
3.5.1	השפעת הכליאה
כאשר פיצוץ מתרחש בתוך מבנה, לחץ השיא הקשור לחזית ההלם הראשונית יהיה גבוה מאד, ויוגבר על ידי החזרות ממישורים חומריים שונים בתוך המבנה (קירות, רצפות, תקרות). מידת הכליאה תלויה בכמות הפתחים במעטפת החלל שבו מתרחש הפיצוץ. בתלות במידת הכליאה נכנסים לפעולה גם גורמים נוספים של טמפרטורה גבוהה והצטברות גזים שהם תוצרי הפיצוץ, שיגרמו להגדלת הלחץ ולהארכת משך פעולתו. פעולת הלחצים הללו עלולה להרוס את המבנה, אלא אם כן הוא תוכנן לעמוד ברמה גבוהה זו של לחצים. מתן אפשרות לשחרור מהיר (venting) של לחצים אלה יקטין את רמת הלחץ ואת משך פעולתו, דבר שיכול לתרום תרומה חשובה לשיפור עמידות המבנה בפני השפעות של פיצוץ כזה. בהקשר ללחצים הנוצרים בעת פיצוץ כלוא בתוך מבנה יש לזכור דבר נוסף, קרי שכיוון הפעולה של הפזה החיובית וגם השלילית של לחצים אלה על פני הרכיבים השונים של מעטפת הבניין (למשל קירות חיצוניים וגג) הינו הפוך מכיוון פעולת לחצי
ההדף שעלולים לפעול על רכיבים שונים של מעטפת הבניין הנדון במקרה של פיצוץ חיצוני בקרבתו. יש להתחשב בעובדה זו במהלך התכן של רכיבי המעטפת של בניין שלגביו יש הערכה שהוא עלול להיות חשוף גם להשפעות של פיצוץ פנימי (פיצוץ כלוא) וגם להשפעות של פיצוץ חיצוני בקרבתו.
השימוש בתאים קובייתיים (כמו באיור 3.17) שבהם דופן אחת או יותר הינן פתוחות או שהן סגורות בדפנות קלות ושבירות (שתיפתחנה מיד לאחר פיצוץ) יאפשר שחרור מהיר של גזים מיד לאחר הפיצוץ ויסייע להפחית את עוצמת הלחצים הפועלים על הדפנות הפנימיות ואת משך פעולתם. הלחצים המשתחררים נקראים לחצי דליפה (leakage" pressures") והלחצים בפנים המבנה נקראים לחצי הלם. הלחצים הקשורים להצטברות הגזים בחלל הפנימי ולעליית הטמפרטורה נקראים "לחצי הגזים". כאשר מדובר באוורור מלא ניתן להזניח את לחצי הגזים.
כפי שצוין לעיל, במקרה של פיצוץ בחלל סגור עם שטח פתחים מוגבל (ציור 3.17b) מתפתחים הן לחצי הלם והן לחצי גזים וערכם גדול ככל ששטח הפתחים קטן יותר. גם משך פעולת לחץ הגזים והאימפולס של לחץ הגזים גדל ככל ששטח הפתחים קטן יותר. זמן ההתחלה של לחץ הגזים אינו זהה לזמן ההתחלה של לחצי ההלם. יתר על כן, לחצי הגזים מתפתחים במשך זמן מסוים וערך הלחץ המרבי מתקבל כעבור זמן מסוים. אך לשם פשטות יש המניחים הנחה מחמירה כי פרק זמן זה של עליית ערך לחץ הגזים הוא בכל זאת קצר מאד וניתן לקחת בחשבון כאילו הוא מתחיל במלוא ערכו ברגע הפיצוץ.
על מנת שקירות שבירים יסייעו לפריצה מהירה של הפתחים ולשחרור מהיר של הלחצים, הם צריכים להיות בעלי מסה וקשיחות כאלה המקטינים את מידת הגברה של גלי ההלם בפגיעתם בהם ואת הכליאה של לחץ הגזים. הם צריכים להיכשל במהירות ולשחרר את הלחץ הפנימי, על מנת
לצמצם את הגברות הלחצים על רכיבים הקשיחים של המבנה. ניסויים על קירות שבירים מזכוכית הראו שאין קיר שביר אידיאלי וגם מקיר מאד חלש ושביר יהיו החזרות של לחצים. בניית לחץ הגזים תלויה ביחס שבין גודל המטען של חומר הנפץ לנפח החלל שבו מתרחש הפיצוץ ובשטח הפתחים במעטפת החלל שבו מתרחש הפיצוץ. בניית לחץ הגזים מתחילה מאוחר יותר מהתפתחות לחצי ההלם, כמצוין לעיל, ולפיכך גם רכיב שאינו נחשב שביר באופן אידיאלי ללחצי ההלם עשוי להיחשב שביר די הצורך לעניין שחרור הגזים. נושא השבירות אינו ברור עד תום וגם קירות שבירים כביכול ישמשו רכיבי מעטפת אטומים לפרק זמן ארוך יחסית ואין להניח כי שטח הפתחים שהם מכסים אכן יאפשר שחרור גזים בטווח הזמן הקצר שלאחר הפיצוץ.
הידע הקיים לגבי פיצוץ כלוא קטן לאין שיעור בהשוואה לידע הרב המצוי לגבי פיצוץ לא כלוא. בספרות מקצועית, כגון 3-340-02 8] UFC] ניתן למצוא עקומים הקושרים תנאי פיצוץ שונים לערכי לחץ השיא והאימפולס הפועלים על קיר, בהנחות מפשטות שונות. ההנחה של פירוס אחיד של הלחצים על פני הקיר אינה נכונה בעליל וגם פעולת האימפולס אינה סימולטנית באזורים שונים של הקיר [11-13], [32]. במקרים רבים קיים ריכוז לחצים גבוהים סמוך לפינות, מה שמגדיל את כוחות הגזירה המירביים ברכיב ביחס למומנטי הכפיפה המתפתחים בו בהשפעת לחצים אלה. הדבר עלול לבוא לידי ביטוי, בתנאים מסוימים, בכשל גזירה של קירות ו/או תקרות של מבנים שבהם מתרחש פיצוץ כלוא, לפני מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה של רכיבים מבניים אלה.
3.5.2	לחץ הגזים
פיצוץ בתנאי כליאה יגרום לתוצרי גזים להצטבר בחלל שבו מתרחש פיצוץ וליצירת לחץ גזים בטמפרטורה גבוהה כאמור לעיל. אלה לחצים נמוכים מלחצי ההלם אך משכם ארוך הרבה יותר. שיעור הלחצים האלה ומשכם תלוי בגודל הפתחים. כאשר שטח הפתחים קטן מאד או אפסי, משך פעולת לחצי הגזים יהיה ארוך מאד ביחס לזמן המחזור של הרכיב המבני שעליו הם יפעלו (לדוגמא קירות ו/או תקרה של החלל שבו מתרחש הפיצוץ) ולכן יכול להיחשב כפולס ארוך עם דמיון מסוים לזה הנובע מאירוע גרעיני. כאשר שטח הפתחים גדל, קצב השחרור של הגזים גדל גם כן ולכן קצב דעיכת לחץ הגזים במרחב הכלוא גדל בהתאמה. איור 3.18 מתאר באופן עקרוני את היסטורית לחץ-זמן במבנה כולא מאוורר חלקית.
השיאים הגבוהים קשורים להחזרות הרבות של לחצי ההלם. לחץ הגזים מסומן Pg והוא הבסיס לתכנון ותלוי בגודל המטען של חומר הנפץ ובנפח החלל הפנימי. איור 3.18 מתאר גם עקום אמפירי רציף מותאם המבוסס על תוצאות ניסויים של פיצוצים פנימיים עם אוורור חלקי, כאשר שטח פתחי האוורור קטן למדי. איור 3.19 הלקוח מ- [8] מתאר את הקשר האמפירי בין לחץ הגזים המרבי לבין היחס בין משקל המטען של חומר הנפץ לנפח החלל הכלוא, בתנאי של כליאה חלקית כאשר שטח הפתחים קטן יחסית ומקיים את התנאי:
כאשר A הוא שטח כולל של הפתחים במעטפת החלל הכלוא ו-V הוא הנפח החופשי של חלל זה (הכוונה לנפח האוויר נטו בחלל).
קיימים בספרות [49] קשרים שבעזרתם ניתן לקבוע את מאפייני פולס הלחץ המורכב מהשפעת רכיב ההדף ורכיב לחץ הגזים. יש גם המלצות לתיאור מפושט מאד של אות הלחץ בתלות בזמן, כמתואר באיור 3.20.
לא נרחיב בעניין זה בחלק זה של העבודה, ונסתפק במידע המובא לעיל לצורך הבנת המאפיינים והערכת הפיצוץ הכלוא לשם תיאור התופעות וההתמודדות עימן.
3.6	השפעות של פיצוץ על בני אדם
3.6.1	כללי
אנשים עלולים להיחשף לפגיעת הדף או לפגיעת רסיסים, בין אם בעת היותם חשופים ישירות לפיצוץ קרוב ובין אם הם מוגנים באופן חלקי כלשהו, למשל בעת שהייתם במבנים. בסעיפים שלהלן נתייחס בנפרד לרגישות גוף האדם להדף ולרסס. להכרה והבנה עקרונית של נושאים אלה יש חשיבות רבה, מכיוון שהדבר עשוי להשפיע בצורה חיובית על תכן מבנים האמורים להיות עמידים, ברמה מסוימת בפני השפעות של פיצוצים, בין היתר במטרה להגן על האנשים המאכלסים אותם.
3.6.2	רגישות ועמידות אנשים להשפעות הדף
אדם הניצב בשדה חופשי מהווה מכשול להתפשטות חופשית של גל ההדף, בדומה למבנה המונע את התפשטותו החופשית של ההדף וגורם בכך להיווצרות גלים מוחזרים מפניו הקדמיים ולעקיפה שלו על ידי הגלים המתקדמים. לכן יש חשיבות לגודל המכשול, לצורתו ולתנוחתו. ילד ומבוגר גדל מידות יהוו מכשולים שונים בגודלם; אדם עומד או שוכב, או מי ששוכב על בטנו או על צידו, או רוכן וכוי, ירגיש השפעת הדף שונה על גופו בתלות בתנוחתו. יתר על כן, מאחר שמבנה הגוף והאיברים של אנשים שונים אינם זהים, יש לצפות לפיזור ברמת עמידותם להשפעת הדף דומה. בעיקרון איברים שונים רגישים במידה שונה להשפעת הדף והרגישות קשורה לאופי פולס הלחץ הנגרם על ידי פיצוץ מסוים, כלומר לעוצמת הלחץ ולמשך זמן פעולתו, אשר ביחד מגדירים את האימפולס ליחידת שטח הפועל על הגוף הנפגע. על מנת לגרום נזק מסוים לאיבר בגוף דרוש לחץ גבוה יותר אם משכו קצר או לחץ נמוך יותר כאשר משכו ארוך. לכן בהגדרת סיפי הלחץ הממוצע הגורם לנזק יש להגדיר לאיזה משך פעולה מתייחסים הנתונים הללו. רמות הלחץ הגורמות לנזק לאיברי גוף שונים עבור משך פעולה קצר (3 עד 5 מילישניות) מתוארות בטבלה 3.1 המתבססת על מדע המוצג ב- [8].
איור 3.21 המובא מ- [8] מתאר את הקשר בין הלחץ לאימפולס ליחידת שטח עבור סיפי נזק שונים ומכאן ניתן לראות כי כאשר משך הפולס ארוך יותר, לחץ השיא של הפולס האופייני הגורם לנזק מסוים יהיה נמוך יתר.
עבור פולס ארוך, ערך הלחץ עבור מצב של סף נזק לריאות הוא כ- 10-15 psi, כלומר פי 3-4 פחות מאשר עבור פולס קצר. עבור 50% סיכוי לנזק, משך הלחץ עבור פולס ארוך הוא כ-40 psi כלומר בערך מחצית הלחץ המתאים לפולס קצר.
האיבר הרגיש ביותר לפגיעה הוא כאמור עור התוף. כבר בלחץ על של 5 psi מציינים גבול תחתון לקריעת עור התוף ובלחץ על של 15 psi יש סיכוי של 50% לקריעת עור התוף. נזק זמני לשמיעה עלול להיגרם גם בלא שייקרע עור התוף.
בסך הכול ניתן לומר כי מערכת גוף האדם מגלה עמידות גבוהה יחסית להדף. האיברים הרגישים ביותר בגוף האדם הם קודם כל עור התוף ואחר כך- הריאות.
אמנם סף הקריעה של עור התוף נמוך יותר מאשר סף הנזק לריאות, אך נזק חמור לריאות עלול לגרום למוות, בגלל פגיעה בנאדיות האוויר שבריאות המכילות אויר ושחרור האוויר הזה למערכת הדם, אשר גורמים למוות במרבית המקרים.
הערכים הנ"ל מתייחסים לאיבר המסוים הנדון בלבד ויוצאים מהנחה שהאדם נתמך היטב ובהשפעת ההדף הפועל עליו הוא לא ייפול, יאבד יציבותו וייחבל. חבלה גולגולתית למשל עלולה להיות חמורה מאד. בסך הכול רגישותו הכוללת של גוף האדם לפעולת הדף ולאובדן יציבות כולל בגינו היא הרבה יותר גבוהה מרגישותם המקומית של איברים שונים בגוף הדם, לרבות רגישות עור התוף. למצב של אדם לא תמוך, יש לראות רמת על לחץ של כ- 2.3 psi כערך סף לאובדן יציבות.
בדיון על הדף בשדה חופשי יש לזכור גם מצבים של הדף העובר דרך פתח או במעבר צר מימדים. במקרים כאלה עלולה להיות הגברה של הלחץ בצידו הפנימי של הפתח ולכן יש להימנע מקרבה של פתח כזה למקום הימצאותם של אנשים ושל ציוד רגיש.
3.6.3	רגישות אנשים לזעזועים
נדון בקצרה גם ברגישות גוף האדם לאימפקט הגורם לתאוצות או לתאוטות וכן ברגישותו לתנודות/ויברציות. התנועה האופקית של מבנה כתוצאה של פיצוץ או של נגיפה עלולה לגרום לתנועתו/תנודתו של אדם הנמצא במבנה ובעקבותיה אף לאובדן יציבותו. כתוצאה מכך עלול גוף האדם להיחבט בגוף קשיח הנמצא בקרבתו, כגון קיר או רצפת המבנה, או ציוד הנמצא במבנה, ולהיפגע כתוצאה מכך.
מהירות אימפקט של גוף אדם בשיעור של כ-3 מ'/בשנייה היא קרוב לוודאי בטוחה למדי ואילו במהירות של כ- 4.8 מטר בשנייה יש 50% סיכוי לשבירת הגולגולת. במהירות של כ-7.8 מטר בשנייה ההסתברות לכך כבר קרובה ל-100%. אימפקט בפינות חדות הוא מסוכן יותר גם במהירויות נמוכות יותר. לעומת זאת, אם גוף האדם הנפגע נמצא בתנוחה גמישה יותר או כאשר שטח המגע באימפקט גדול יותר, ניתן לעמוד בהשפעה חמורה יותר יחסית.
רגישות גוף האדם לזעזוע אופקי תלויה במצב הגוף ובתנוחתו, בעוצמת התאוצה, במשכה ובתדירותה. ניתוח מקרים של עצירת פתאום של כלי רכב מלמד כי גוף האדם יכול לשמור על יציבותו בתנאים כאלה כשהתאוטה (שמשכה מספר שניות) אינה עולה על 0.44g. במשכים קצרים יותר תידרשנה תאוטות גבוהות יותר כדי להוציא אדם ממצב יציבות. לכן קריטריון של כ- 0.5g ייחשב בטוח לאנשים עומדים בלתי רתומים, בעת זעזוע אופקי עקב פיצוץ ארוך משך. עבור אנשים רתומים, נדרשת רמת ערעור/זעזוע גבוהה יותר. רמות התאוצה הנחשבת בטוחה עדיין, בתלות בתדירות התאוצה הן: 2g בתדירות של 10 Hz, תאוצה של 5g בתדירות של 20-40 Hz ו- 10g בתדירויות מעל 40Hz .
3.6.4	רגישות אנשים לרסס
להבדיל מעמידות גבוהה יחסית של גוף האדם בהדף, רגישות גוף האדם לרסס היא נמוכה מאד.
ניתן לסווג את הרסיסים לרסיסים ראשוניים ולרסיסים משניים, כמפורט בפרק 2 לעיל. הרסיסים הראשוניים הם במרבית המקרים קטנים, בעלי מהירות גבוהה, ועשויים מחומר המעטפת של חומר הנפץ המתפוצץ (בדרך כלל מתכת). הרסיסים המשניים נוצרים משברי גופים וחומרים הנמצאים בסביבה הקרובה של חומר הנפץ המתפוצץ. הם עלולים להיות גדולים, בעלי צורות שונות ומהירותם נמוכה יותר באופן יחסי לרסיסים הראשוניים. הרסיסים הראשוניים דומים לכדורי רובה ומהירותם אף גבוהה יותר, ולכן הם קטלניים. כפי שצוין לעל, להבדיל מכדור רובה שצורתו אוירו-דינאמית, הרסיסים בעלי צורה אקראית ולכן הם מאופיינים בניחות מהירות גבוה עם המרחק מעופם.
בספרות המקצועית, לדוגמא ב- [8], יש מידע על רסיסים קטנים שמסתם אינה עולה על כ-15 גרם, ועל מאפייני הפגיעה שלהם בגוף האדם. ככל שהיחס בין שטח הרסיס למסתו גדול יותר, כך דרושה מהירות גבוהה יותר על מנת לגרום לפגיעה בגוף האדם. נתונים בהקשר זה, המיצגים סיכוי של 50% לחדירת רסיסים דרך עור האדם, המתבססים על מידע הכלול ב- [8] מוצגים בטבלה 3.2.
הרסיסים המשניים הינם בדרך כלל כבדים יותר מרסיסים ראשוניים (למעט חלק מרסיסי זיגוג העלולים להיווצר בגלל פיצוץ הגורם לניפוץ חלונות ו/או קירות מסך מזוגגים, כמתואר בפרק 2 לעיל) ולכן יגרמו לנזק ניכר במהירות יחסית נמוכה יותר. טבלה 3.3 המובאת מ- [8] מתארת את המהירות של רסיסים הגורמת לסף נזק לאיברים חיוניים שונים של גוף האדם. ניתן לראות כי לרסיס בעל מסה גדולה די במהירות נמוכה יחסית של כמה מטרים בשנייה (3 מטר בשנייה) כדי לגרום לפציעה חמורה.
פרק 4: התנהגות חומרי בנייה שונים בהשפעת עומסי פיצוץ
4.1	כללי
החומרים העיקריים אשר מהם עשויים רכיבים מבניים של בניינים הם בטון ופלדה. תכונות החומרים הללו מוכרות היטב ונלקחות בחשבון בתכן ההנדסי בכל הנוגע להעמסה איטית, כעין סטטית. אולם התנהגות החומרים בהעמסה דינמית מוכרת פחות ועל כן יש מקום להרחיב מעט את הדיון בנדון. ידוע כי לחומרים רבים, לרבות לבטון ולפלדה, יש חוזק גבוה יותר בהעמסה דינמית, אשר תלוי בקצב ההעמסה או בקצב הדפורמציה (או בקצב העיבור). יש כמה חומרים היוצאים מהכלל שאינם משנים התנהגותם בגדול קצב העיבור, כמו סגסוגות אלומיניום מסוימות או פלדת שריון בעלת חוזק גבוה. בסעיפים הבאים נפרט לגבי התנהגות הבטון והפלדה המשמשים בבנייה בהעמסה דינמית.
4.2	התנהגות הבטון בקצב העמסה מהיר
מרבית הידע הקיים בנושא זה הוא אמפירי, על בסיס ניסויים, ומקובל להתייחס אליו כמו אל תכונת חומר, באותה מידה שמתייחסים לחוזק הסטטי של החומר. הצגת תוצאות הניסויים שנעשו על דגמי בטון שמופעלת עליהם לחיצה או מתיחה בקצב עיבור מוגדר, ברמות שונות, מתואר בדרך כלל בגרף חצי לוגריתמי המתאר את מידת הגדלת החוזק בהשוואה לחוזק שלו בהעמסה איטית - כעין סטטית, בתלות בלוגריתם של קצב העיבור, כמתואר באיורים 4.1 ו-4.2. לעתים מקובל לכנות מקדם הגדלה זה כמקדם הגדלה דינמי של חוזק החומר (Dynamic Increase Factor – DIF), במקרה הנדון חוזק הבטון.
בהעמסת בטון בקצב קוואזי סטטי, עד קצב עיבור של כ- 10-5/s אין השפעה ממשית של קצב העמסה על החוזק של הבטון בלחיצה או במתיחה, כפי שניתן לראות באיורים 4.1 ו- 4.2.
כמו כן, ניתן לראות באיור 4.1 כי לגבי בהעמסת בטון בלחיצה בקצבי עיבור גבוהים יותר קיימים שני משטרי התנהגות: משטר התנהגות בהעמסה בקצב נמוך יחסית, עד כ- 50/s , בו קצב הגידול בחוזק מתון יחסית והגדלת החוזק היא בשיעור של כ- 7-15% לכל סדר גודל של קצב העיבור, ומשטר התנהגות שונה מאד בקצבי עיבור גבוהים יותר מכ- 50/s (קצב העיבור הקריטי), שבו הבטון רגיש מאד לקצב ההעמסה וחזקו גדל במידה ניכרת בקצבי עיבור גבוהים יותר.
כפי שניתן להתרשם מאיור 4.2 גם בהעמסת בטון במתיחה בקצבי עיבור גבוהים יותר קיימים שני משטרי התנהגות: משטר התנהגות בהעמסה בקצב נמוך יחסית, עד כ-2/s , שם קצב הגידול בחוזק המתיחה של הבטון מתון יחסית ומשטר התנהגות שונה מאד בקצבי עיבור גבוהים יותר, בהם הבטון רגיש מאד לקצב ההעמסה וחוזקו גדל במידה ניכרת בתלות בקצב העיבור. קצב גידול החוזק במתיחה של הבטון גבוה יחסית לקצב הגידול בחוזק של הבטון בלחיצה. אחת הסיבות לחוזק המוגדל בהעמסה דינמית קשור למהירות המוגבלת של התקדמות הסדקים בבטון, אשר מעכבת את התקדמות הכשל בהעמסה מהירה ומתבטאת בחוזק מתיחה מוגדל יחסית של הבטון לכאורה.
בדיקות שנערכו לגבי מודול האלסטיות של חומרים הראו כי מודול האלסטיות של הבטון (וגם של הפלדה) אינם רגישים במיוחד לקצב ההעמסה בתחום של קצבי העיבור הנמוכים.
נערכו עבודות שונות לבחינת השפעתם של פרמטרים שונים של הבטון על התנהגותו בקצבי עיבור גבוהים. כמה תובנות בהקשרים אלה מובאות להלן:
•	קצב העיבור במתיחה תורם להגדלת חוזק המתיחה בשיעור גבוה יותר בבטון בעל חוזק נמוך יותר.
•	הרגישות לקצב העיבור תלויה בקשיחות האגרגטים בתערובת הבטון.
•	תכולת הרטיבות בבטון משפיעה על מידת הגדלת החוזק בתלות בקצב העיבור.
•	החוזק הדינמי נמצא תלוי בגודל המדגם ששימש בבדיקה בדומה לתלות החוזק הסטטי בגודל המדגם. אולם ההגדלה היחסית בין החוזק הדינמי לחוזק הסטטי נמצאה בלתי תלויה בגודל המדגם.
יש לציין שאלה תובנות ראשוניות, שהתקבלו במספר קטן יחסית של עבודות ובדיקות, ונועדו בראש ובראשונה להצביע על מורכבות התופעה ועל הצורך בבחינה ובלימוד מעמיקים יותר של נושאים אלה.
4.3	התנהגות הפלדה בקצב העמסה מהיר
מרבית הפלדות מגלות רגישות לקצב העיבור שלהן. הדבר נובע ככל הנראה מקצב התקדמות הנקעים במבנה הגבישי המתכתי. מתכות בעלות מבנה גבישי מטיפוס BCC רגישות יותר לקצב העיבור בהשוואה למתכות בעלות מבנה FCC. בניסויים נמצא כי הרגישות לקצב העיבור מובחנת בעיקר בקצבים מעל כ- 10/s ובמיוחד בקצבים העולים על 100/s. הגדלת החוזק של מוטות פלדה המוטרחים בקצב עיבור מהיר, היא משמעותית יותר בפלדות בעלות חוזק נמוך. איור 4.3 מראה את תלות חוזק הכניעה של פלדות שונות בקצב העיבור שלהן. איור 4.4 מתאר את תלות חוזק הקריעה של פלדות שונות בקצב העיבור שלהן.
נמצא שהגדלת חוזק הכניעה של פלדה בהעמסה דינמית משמעותי יותר מהגדלת חוזק הקריעה של הפלדה באותו קצב עמיסה.
4.4	השפעת קצב העיבור על ההתנהגות הדינמית של רכיב מבני בהשפעת פיצוץ בעת הערכה חישובית של התנהגות רכיב מבני בהשפעות פיצוץ, יש צורך לקחת בחשבון את תכונות החומר ממנו עשוי הרכיב, ולאור האמור לעיל, יש צורך להתחשב גם בהשפעת קצב העיבור על הגדלת החוזק של החומר. כאשר נערכים חישובים מתקדמים באמצעות תוכנות מחשב, הכוללות מודלים מורכבים של התנהגות החומר, וכאשר החישוב מתבצע בצעדי זמן חישוב קצרים מאד, יש אפשרות טבעית למעקב אחר השתנות העיבור וקצב העיבור בכל נקודה ולהתייחס להשפעתם באמצעות מודלים מתאימים המבוססים על האמור לעיל. כאשר החישוב והתכן של רכיבים מבניים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים נעשה בדרך פשוטה ומקורבת, כמתואר בפרקים 7,6 ו- 8 להלן, מקובל לקחת בחשבון עקום מאמץ-עיבור מייצג של החומר הנדון, בטון או פלדה, ולתאר את העקום בעל החוזק המוגדל, המייצג בקירוב את מכלול ההתנהגות, כמתואר באיורים 4.5 ו- 4.7 בהתאמה.
ניתן לראות באיור 4.5 שבנוסף להגדלת חוזק הלחיצה של הבטון כתוצאה של קצב עיבור מהיר גדל גם מודול האלסטיות של הבטון במצבים אלה, זאת בניגוד למצב המתקיים במקרה של קצבי עיבור איטיים, כמצוין לעיל. מידת הגידול במודול האלסטיות של הבטון עקב קצב עיבור מהיר הינה מתונה יותר מאשר מידת הגידול בחוזק הלחיצה של הבטון. ניתן להעריך בקירוב את מודול האלסטיות של הבטון במקרה של העמסתו בקצב עיבור מהיר, על ידי כפל מודול האלסטיות שלו במצב עמיסה סטטי או כעין סטטי בשורש ריבועי של מקדם ההגדלה הדינמי (DIF) של חוזק הלחיצה שלו – 1/2(DIF). יחד עם זאת יש לציין שלעתים קרובות נהוג להזניח, באופן שמרני במקצת, את הגידול במודול האלסטיות של הבטון בקצבי עיבור מהירים, במהלך התכן של רכיבים מבניים מבטון מזוין החשופים להשפעות של פיצוצים.
באיור 4.6 מוצגת דוגמא אופיינית של השתנות מקדם ההגדלה הדינמי (DIF) של חוזק הלחיצה של בטון בגיל 28 ימים בתלות בקצב העיבור שלו [19]. גרף זה יכול להתאים לצרכי חישוב ותכן של רכיבים מבניים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים, המושתתים על כלי חישוב דינמיים פשוטים יחסית, כמוזכר לעיל. ניתן לראות מהגרף המוצג באיור 4.6, שככל שקצב העיבור של הבטון בלחיצה גבוה יותר, כך גדל מקדם ההגדלה הדינמי (DIF), ובהתאם גם חוזק הלחיצה הדינמי של הבטון.
כפי שצוין לעיל, גם חוזקם של חומרי בנייה אחרים ובמיוחד גבול הכניעה והחוזק המרבי של פלדות תלויים בקצבי העיבור שלהן. באיור 4.7 מוצגת לדוגמא באופן איכותי השתנות עקום מאמץ-עיבור במתיחה בפלדות רכות והשוואה בין מצב של קצב עיבור איטי לקצב עיבור מהיר של הפלדה [26].
ניתן להתרשם באופן איכותי מאיור 4.7 שמקדם ההגדלה הדינמי (DIF) של חוזק פלדות מהסוג הנדון, קרי מידת הגידול בגבול הכניעה שלהן, כאשר הן מוטרחות בקצבי עיבור מהירים הינה גדולה יותר מאשר מידת הגידול בחוזקן המרבי. בהמשך, בגרף המוצג באיור 4.8 מוצגת לדוגמא השתנות מקדם ההגדלה הדינמי (DIF) של גבול הכניעה של פלדת זיון מסוג 60 ASTM A615 – Grade, הדומה במאפייניה המכניים לפלדות זיון מצולעות שיש בהן שימוש נרחב בישראל, בתלות בקצב העיבור שלה [26]. ניתן להתרשם באופן עקרוני מהגרף המוצג באיור 4.8, שככל שקצב העיבור של הפלדה גבוה יותר, כך גדל מקדם ההגדלה הדינמי (DIF), ובהתאם גם גבול הכניעה הדינמי של הפלדה.
מן הראוי לציין שבבנייה מוגנת יש חשיבות רבה לא רק לגבול הכניעה ולחוזק המתיחה של פלדות, לרבות פלדות המשמשות לזיון של רכיבי בטון מזוין, אלא גם למשיכותן, קרי ההתארכות הלא אלסטית שלהן לאחר כניעתן. זהו מאפיין חשוב יותר לעתים קרובות מחוזק הפלדה. לאור המשיכות המוגבלת של פלדות משוכות בקר, לרבות פלדות דריכה, אין להשתמש בהן בבנייה מוגנת. זו היא אחת הסיבות, אם כי לא היחידה, גם לאיסור השימוש ברכיבי בטון דרוך בבנייה מוגנת.
לצרכי אנליזה ותכן של רכיבים מבניים העשויים מבטון ו/או מפלדה האמורים להיות עמידים בפני עומסי הדף יש לקחת בחשבון ערכים מייצגים של מקדמי הגדלת החוזק הדינמי של הבטון ושל הפלדה בלחיצה ובמתיחה. 3-340-02 8] UFC] ממליץ על ערכי הגדלה ליישום במקרים כאלה, אשר מתייחסים להנחות של קצב עיבור של כ- 0.1/s בפיצוץ רחוק וקצב עיבור של 0.3/s בפיצוץ קרוב, בכל הנוגע להתנהגות הבטון והפלדה בכפיפה. עבור אלמנטים המוטרחים בלחיצה רמות העיבור שנלקחו בחשבון הן 0.2/s ו- 0.5/S בהתאמה. אלה נחשבים ערכים שמרניים אשר לוקחים בחשבון את הגדלת החוזק אולם אינם מגזימים בהערכה זו, על מנת להימנע מהערכת יתר. מאחר שבפלדה נמצא שחוזק הקריעה גדל בצורה מתונה יותר בתלות בקצב העיבור, בהשוואה להגדלה של חוזק הכניעה שלה, כמתואר לעיל, מובאים בטבלה ערכים שונים לשני ערכי חוזק אלה, בהתאמה.
מן הראוי לציין שמקורות מידע אחרים מציגים לעתים ערכי הגדלה דינמית של חוזק חומרים השונים במידה זו או אחרת מהערכים הנקובים בטבלה 4.1 לעיל. בפרק 7 להלן מוצגים נתונים נוספים בקשר למקדמי הגדלה דינמיים של חוזק חומרי בנייה שונים, לרבות פלדות ובטונים, הלקוחים
ממקורות מידע אחרים, אשר במקרים מסוימים שונים במידה כלשהי מהנתונים המוצגים בטבלה 4.1 לעיל. זו סיבה נוספת לכך שיש להפעיל שיקול דעת וזהירות ראויה בהקשר לקביעת מקדמי הגדלה דינמיים של חוזק חומרי בנייה שונים, לצרכי אנליזה ותכן של רכיבים מבניים שונים הצפויים להיות חשופים לעומסי הדף ו/או השפעות דינמיות אחרות הנובעות ממימוש איומים מלחמתיים או איומי טרור, כמתואר בפרקים 1 ו- 2 לעיל.
פרק 5: מבנים הנתונים להשפעות פיצוץ
5.1	סוגי מבנים ומאפייניהם הבסיסיים
נבחין בין מבנים רגילים לבין מבנים ייעודיים ומבנים מוגנים. המבנים הרגילים הם אלה הנראים בסביבתנו וכוללים בנייני מגורים, בנייניי משרדים, בניינים ציבוריים, מבני תעשייה, מבני שירות, מבנים חיוניים, כמו בתי חולים ומבנים בעלי חשיבות, כמו תחנות משטרה או בתי ספר. מבנים אלה שונים בנתוניהם הגיאומטריים והמבניים וכמובן בייעודיהם ובשימושיהם, אולם המשותף לכולם שאין הם מיועדים בדרך כלל מלכתחילה לעמוד בהשפעות פיצוץ והם לא מתוכננים לכך לא מבחינה אדריכלית ולא מבחינת שלד המבנה, רכיביו האחרים ומערכותיהם השונות. חריגים מבחינה זו בישראל הינם חלקים מוגנים מסוימים הקיימים בחלק ממבנים אלה, כגון מקלטים או מרחבים מוגנים המוזכרים בהמשך.
לעומתם, מבנים ייעודיים מסוימים, לרבות מבנים מוגנים, הם מבנים המיועדים מראש לעמוד בהשפעות פיצוץ, בין אם אלה מבני ביטחון למיניהם (מבנים מוגנים), מבני ממשל בעלי חשיבות, מבנים שבהם נעשית פעילות שעלולה לכלול גם השפעות פיצוץ שונות וכיו״ב. על אף שמבנים אלה שונים בנתוניהם ובשימושיהם, הם מתוכננים מראש לעמידה בהשפעות פיצוץ מוגדרות מראש. הפיצוץ יכול לנבוע מהשפעות מלחמתיות כתוצאה מהפעלתו של חומר נפץ, או מתהליך אקסקלוסיבי בחומר כימי אחר או בגז נפיץ כלשהו.
אנו נתמקד במבנים מוגנים, אשר מתוכננים להקנות עמידה יחסית בהשפעות חומר נפץ. למבנים אלה יש רכיבים מוקשחים, אשר צריכים להיות מתוכננים להשפעות הדף ורסס, ולעתים גם לעמידה בפני הלם קרקע ו/או השפעות אחרות של איומים מלחמתיים, כדי להגן עליהם ועל אנשים, ציוד ותכולה אחרת שלהם מפגיעה. במרבית המקרים מבנים מוגנים נבנים מבטון מזוין.
הסוגים הנפוצים ביותר של מבנים מוגנים בבנייה האזרחית בישראל הינם המקלט או מרחב המוגן, המהווים מבנה סגור לחלוטין, על מנת לחסום כל אפשרות של כניסת הדף או רסס פנימה. במידה שמדובר על מבנים על קרקעיים, מעטפת קירות החוץ, הרצפה והתקרה שלהם צריכים להיות מתוכננים לעמידה בהשפעות ההדף והרסס, בנוסף לכל העומסים הישימים הצפויים לפעול עליהם. את זה ניתן להבטיח באמצעות עוביים מתאימים של מעטפת המבנה המוגן לעצירת הרסס ובאמצעות חוזק, משיכות וקשיחות מתאימים לעמידה בהשפעות ההדף ועומסים חזויים אחרים. באותם מקרים בהם מדובר על מבנה מוגן תת קרקעי בחלקו או במלואו, רכיבי המעטפת התת קרקעיים שלהם צריכים להיות מתוכנים לעמידה בפני הלם קרקע, בנוסף לכל העומסים הישימים האחרים הצפויים לפעול עליהם. כפי שכבר צוין במקומות אחרים לעיל, טיפול במבנים מוגנים תת קרקעיים אינו כלול בעבודה זו.
אילו ניתן היה לתכן מבנה אשר כל מעטפתו רצופה ומוקשחת כי אז היה מתקבל המיגון הטוב ביותר על פני כל מעטפת המבנה. אלא שלצרכים שונים שיפורטו בהמשך, יש צורך בפתחים שונים
במעטפת המבנה. פתחים אלה הם הכרח תפעולי ותפקודי של המבנה, על אף שברור מראש כי הם פוגעים ברציפות המעטפת של המבנה המתוכנן ובאיכות המיגון האידיאלית שלו. במעטפת המבנה ייתכנו פתחים שונים שהעיקריים שבהם הם כניסות, חלונות ופתחי צנרות או תעלות שונות, כגון תעלות אוורור. נדון להלן בכמה היבטים של פתחים אלה.
הכניסות משמשות לכניסה ויציאה של אנשים וציוד וחיוניות לתפקוד המבנה. הכניסות צריכות להיות מוגנות מפני הדף ורסס ולאפשר כניסה אל פנים המבנה ויציאה ממנו. פתחים אלה צריכים לכלול דלתות מגן אשר צריכות לעמוד בהשפעת ההדף ומערך הכניסה צריך גם לעצור את הרסס שעלול להגיע אל דלת המגן. אם הדלת עצמה צריכה לעצור את הרסס, דבר העלול להידרש באותם מקרים בהם היא אינה מוגנת באמצעות מערך כניסה מוגן מתאים, כי אז יידרש ממנה עובי ניכר, שמשמעותו משקל גבוה של כנף הדלת שיש לו השלכות על תפעול הדלת, על מורכבות כל מערך הצירים, המשקוף וסידורי הנעילה וכמובן יש לכך השלכה גם על עלות דלת המגן. אם, לחילופין, כנף הדלת צריכה לעמוד בפני הדף בלבד ומערך הכניסה הקבוע מחפה ומגן עליה מפני רסס, מערך הכניסה מכתיב כניסה עקיפה למבנה. המערך הגיאומטרי והנתונים המבניים של קירות המגן המיועדים להגן על כנף הדלת צריכים להיות כאלה שהקירות ימנעו את הגעת הרסיסים אל כנף הדלת. באיור 5.1 להלן מוצגת לדוגמא תכנית של מערך כניסה למבנה מוגן/מקלט המגן על דלת הכניסה אליו בפני פגיעת רסיסים. נתונים ודוגמאות נוספות בהקשר זה מוצגים בפרק 8 להלן.
במקרה של קיום מערך כניסה מוגן למבנה המוגן, כגון זה המוצג באיור 5.1, נקבל כנף דלת מגן קלה ופשוטה יחסית, המתוכנת לעמידה בלחצי הדף בלבד ולא לעמידה בפני רסס, וייתכן שהכניסה העקיפה למבנה המוגן תאפשר גם הנחתה מסוימת של לחצי ההדף החזויים לפעול על כנף הדלת. מאחר שכנף הדלת צריכה להיות מסוגלת להינעל וגם להיפתח ולסוב על ציריה, היא מגדירה בכך גם חולשה מסוימת בחיבורה אל המשקוף הדלת, בעיקר בתגובת הרתיעה של כנף הדלת במקרה
של פעולת לחצי הדף עליה. הדבר יכול להיות חמור במיוחד במקרים שבהם תגובת הרתיעה של כנף הדלת משתלבת עם הפאזה השלילית של לחצי ההדף הפועלים עליה. במצב זה, כנף הדלת מוחזקת במקומה רק באמצעות נקודות חיבור בדידות אל משקוף הדלת, קרי הצירים ובריחי הנעילה שלה, זאת בניגוד לתגובה הדינמית הראשונית של כנף הדלת לפעולת עומסי הדף בפאזה החיובית שלהם על כנף הדלת. במצב זה כנף הדלת, אם היא מתוכנת בצורה יעילה ומושכלת, נשענת על משקופה באופן רציף בכל היקפה וזה הוא כמובן מצב עדיף בהרבה מבחינת תסבולת הכפיפה והגזירה שלה. בתנאים וביישומים מסוימים עלולה להישאל גם שאלה לגבי יצירת פתח ולו גם לפרק זמן מסוים בעת פתיחת דלת, אשר עלול באותה עת להחדיר הדף לחלל המוגן, אם יתרחש אז פיצוץ. גם על כך ניתן להתגבר באמצעות מסדרון גישה קצר שיש בקצותיו שתי דלתות מגן, כך שבכל מקרה אחת הדלתות סגורה, וניתן לפתוח את הדלת השנייה רק לאחר סגירתה של הדלת הראשונה, כמתואר באופן עקרוני בדוגמא שבאיור 5.2. סידור כזה או דומה של מערך כניסה למבנה מוגן מאפשר קבלת חללים מוגנים החייבים לשמור על רמה של על-לחץ מסוימת, שעלולה שלא להתקיים בפתיחת דלת לרווחה, אך אין קושי לשומרה אם יותקן מסדרון מעבר עם שתי דלתות, שאינן נפתחות בו זמנית, כמתואר לעיל, אשר בנוסף לעמידה בהדף מבטיחות גם אטימה בפני חדירת גזים.
פתחים נוספים שעלולים להיות במבנה מוגן הם חלונות. לכאורה יש ניגוד בסיסי בין הצורך למגן את החלל המוגן בפני השפעות רבות עוצמה, כמו הדף חזק או רסס, לבין הצורך בקביעת פתחים במעטפת המבנה המוגן. אין ספק כי כל פתח פוגע ברציפות ההגנה המלאה של המעטפת בפני הדף
ובפני רסס, ומחליש את הרציפות המבנית של רכיב המעטפת בו קבוע הפתח, בכך שהוא יוצר חור הפוגע ברציפות הרכיב הקונסטרוקטיבי, ויוצר פינות המהוות נקודות תורפה מבחינת ריכוז מאמצים ומקור להופעת סדיקה מוקדמת של רכיבי מעטפת המבנה. בנוסף לכך, גם על פתחי החלונות עצמם יש צורך להגן בזיגוג מגן מתאים, בחלונות העמידים בפני הדף, ובמקרים רבים גם בפני רסס, באמצעות חיפוי מגן מתאים, כגון כנף אטומה מפלדה בעלת עובי מתאים, למניעת הגעה ישירה של רסיסים אל החלונות. לאור כל אלה, עוד לפני הדיון במיגון הפתח המסוים במבנה המוגן, יהיו אלה דלת, חלון או כל פתח נדרש אחר במעטפת המבנה המוגן, יש מקום לדון בקביעת מיקום הפתח, בצורתו, בגודלו, בחזית בה הוא ממוקם, כי לכל אלה יש השפעה רבה על מידת המיגון הנדרשת לפתח הנדון ולאמצעים שבהם ניתן להשיג את המיגון הנדרש, על מנת שהוא יהיה מאוזן עם רמת המיגון הכללית של המבנה הנדון, כך שהפתח לא יהווה חוליה חלשה במעטפת המיגונית של המבנה המוגן הנדון.
פתחים נוספים הנדרשים במבנים מוגנים מסוגים שונים הם מעברי צנרת לכניסה ויציאה של אויר, מעברי אוורור, מעברי כבלים וכוי. פתחים ייעודיים למעבר כבלים למשל אמורים להיות אטומים ולמנוע מעבר הדף או גורמי זיהום כלשהם, כמו גם התפשטות אש בין חלקים שונים של המבנה המוגן. מעבר אויר אמור לאפשר כניסה של אויר לצורך הבטחת תנאי מחיה נאותים לשוהים בחלל המוגן. בזמן פיצוץ עלולים מעברים אלה להחדיר אויר בלחץ גבוה לחלל המוגן ולפיכך יש צורך להגן על פתחי האוורור למשל באמצעות שסתומי הדף הנסגרים במהירות מספקת בעת פעולת הדף, על מנת למנוע חדירת הדף דרך המעברים האלה, או באמצעים אחרים. כמובן שההגנה צריכה למנוע גם חדירת רסס אל החלל המוגן.
בנוסף לדרישת העמידות בפני הדף ורסיסים, המבנה המוגן נדרש לעתים להיות מוגן גם מפני חדירת מזהמים שונים, כמצוין לעיל, אשר יכולים להיות חלק מהאיום או תולדה של אחת מתוצאות הפיצוץ. ההגנה בפני חדירת מזהמים נעשית באמצעות שליטה בכניסת האוויר, שסתומי הדף, מסננים ומפוחים המבקרים את איכות האוויר הנכנס לחלל המוגן, אטמים בהיקף של דלתות וחלונות מגן, ויצירה של על לחץ מבוקר בחלל המוגן כדי לכוון זרימת אוויר מהחלל המוגן כלפי חוץ ולא בכיוון ההפוך, וכוי.
הדרישה למניעת חדירת אוויר בלחץ גבוה העולה על הלחץ האטמוספרי הרגיל למבנה המוגן יכולה להיות מוחלטת או לחילופין מוגבלת ברמת העל לחץ שמותר שיחדור לחלל המוגן ואשר אינו גורם לכל הפרעה או נזק לאנשים ולציוד בחלל המוגן. בהקשר זה יש לבחון כל מרכיב ציוד שעלול להיות רגיש להדף, כמו מערכת חשמל ואביזרי תאורה, צנרת תלויה למיניה, תקרות תותבות, וכוי. רכיבים כאלה עלולים להיפגע בקלות ואף לגרום לנזק משני המתבטא ברסיסי זכוכית, בכבלי חשמל ניתקים וחשופים וכיו״ב.
5.2	עומסי פיצוץ הפועלים על מבנה
לחצי הפיצוץ בשדה חופשי שתוארו בפרק 3 לעיל משמשים אותנו לקביעת הלחצים הפועלים על מבנים ובאים לידי ביטוי בפרמטרים נוספים הקשורים ללחצי הגרר התלויים בצורת המבנה, בזמן ה"ניקוי" המתייחס לזמן בו הלחץ מתפנה מהמבנה ובאורך גל הלחץ - פרמטרים שחלקם לא הובאו בחשבון עד כה.
עקום עומס ההדף הנגרם על ידי פיצוץ מחוץ למבנה בתלות בזמן הוא בעל צורה הדומה למתואר באיור 5.3 (ראו גם איור 3.4 בפרק 3 לעיל).
את הפאזה החיובית של פעולת עומס ההדף ניתן להציג באופן מקורב באמצעות עומס משולשי המתאר עלייה חדה בזמן הגעת חזית גל ההדף אל המבנה החשוף לעומס הדף, ודעיכה ליניארית שלו, כמתואר באיור 5.4.
ערך הלחץ המרבי p וערך האימפולס ליחידת שטח (שיכונה בקיצור "האימפולס") I המוצגים באיור 5.4 נשמרים (זהים לאלה של הפאזה החיובית של לחצי ההדף המתוארים באיור 5.3). על כן, משך הזמן של פעולת לחצי ההדף td בתיאור המפושט הנ"ל שונה ממשך פעולת הפאזה החיובית בפועל של לחצי ההדף הנ"ל והוא נקבע על פי נוסחה 5.1.
זהו תיאור מפושט של השתנות הפאזה החיובית של לחצי ההדף בתלות בזמן שניתן ליישמו על מודלים חישוביים פשוטים לתיאור ההתנהגות המבנית של רכיבים מבניים ו/או של מבנים שלמים החשופים לעומסי הדף, כמתואר בהמשך.
כאמור בפרק 3 לעיל, לחץ מוחזר נוצר כאשר יש משטח (במקרה שלנו מבנה) המפריע להתקדמות חופשית של גלי הדף. הלחץ המוחזר מוגבר ביחס לערך הלחץ בגל הפוגע והוא תלוי גם בזווית הנטייה של המישור ביחס לכיוון התקדמות הגל בשדה חופשי (side-on or free-field). כפי שפורט בפרק 3 לעיל, הלחץ המוחזר יהיה מרבי כאשר הוא פוגע במישור ניצב לכוון התקדמותו, למשל בקיר חזית של בניין שמולו מתרחש הפיצוץ, ולכך נתייחס בראשית הדברים.
5.2.1	הלחצים הפועלים על קיר חזית
המאפיינים של פולס הלחץ המוחזר מוצגים בפרק 3 ובסעיף 5.2 לעיל וניתן בעזרתם לחשב את אות הלחץ המוחזר הפועל על רכיב מבני בתלות במרחקו ממוקד הפיצוץ ובזווית נטייתו.
תנועת חלקיקי האוויר יוצרת לחץ דינמי המתבטא בעומס גרר על המבנה הדומה במאפייניו לעומס רוח. הקשרים בין לחץ ההדף בשדה חופשי וכוחות הגרר מתוארים באיור 5.5 וביטוי ללחץ הגרר q0 שפותח על ידי ניומרק [22], נתון על יד נוסחה 5.2, כדלקמן:
מקדם הגרר יהיה 1.0 עבור משטחים הניצבים לכיוון התקדמות גל ההדף. לכל המקרים האחרים הוא יהיה 0.4- עבור לחץ דינמי מרבי בשיעור הקטן מכ- 172 kPa) 25 psi). עבור משטח ניצב לכוון התקדמות גל ההדף, הלחץ המוחזר גדול בהרבה מלחץ הגרר ועל כן לא נתחשב בלחץ הגרר בדר"כ. עבור רכיבים צדדיים (הממוקמים במקביל לכוון התקדמות גל ההדף), רכיבים הנמצאים באחורי המבנה ועבור גג המבנה, הערך השלילי של הגרר (יניקה) מקטין את לחץ ההדף ובדר"כ יוזנח. השפעת ההדף על מבנה צריכה להתייחס גם להשפעת קצות המבנה, במקום שהגל יכול לעקוף את המכשול המבני ולהתקדם לכוון אחורי המבנה.
כאשר הגל מתרווח וחולף מעבר לחזית המבנה, העומס המוחזר הפועל על חזית המבנה קטן ללחץ הגרר, השווה ללחץ בשדה חופשי בצירוף הלחץ הדינמי. ההתרווחות נעה במהירות הקול באזור הלחץ המוחזר. הזמן tc הדרוש לנקות את פני חזית המבנה מלחצי ההדף הפועלים עליו נקבע על פי נוסחה 5.4:
אם זמן הניקוי tc גדול מ- td, הניקוי אינו מתרחש במשך הפעולה של הפאזה החיובית של לחצי ההדף ובמצב זה אין הפחתה בלחץ ההדף המוחזר.
בתחום הלחצים הנמוכים מהירות גל ההלם ניתנת להערכה מקורבת באמצעות נוסחה 5.5 [8]:
5.2.2	הלחצים הפועלים על קיר צדדי
כאשר גל ההדף חולף לאורך קיר צדדי, המקביל לכיוון התקדמותו, יפעל על הקיר עומס לא אחיד, אשר תלוי בנתונים הגיאומטריים של הקיר. לא בהכרח שכל חלקי הקיר יועמסו באותה עת. אם אורך הגל של לחצי ההדף הינו גדול בהשוואה למפתח הקיר, יפעל לחץ אפקטיבי גבוה יחסית. לשם הערכת העומס על קיר צדדי יש לקחת בחשבון מקדם הפחתת עומס Ce המתרגם את העומס לעומס אקוויוולנטי אחיד, בתלות במפתח הקיר. ערך מקדם הפחתת העומס ניתן לקביעה תוך שימוש באיור 5.7.
באיור זה, Lw הוא אורך גל ההדף, שערכו נקבע ממהירות ההלם u וממשך הפאזה החיובית של לחץ ההדף לפי נוסחה 5.6 שלהלן:
ואילו הערך L באיור 5.7 הוא אורך הקיר בכיוון התקדמות הגל.
בעזרת מקדם הפחתה זה ניתן לחשב את שיא הלחץ Psw הפועל בניצב לקיר צדדי, באמצעות נוסחה 5.8:
התמונה הכוללת של הלחץ הפועל על קיר צדדי מתוארת באיור 5.8. זהו לחץ הפועל בניצב לקיר, אולם יש לזכור כי על קיר זה יפעלו גם כוחות במישור הקיר כתוצאה מתפקודו כקיר גזירה/ קיר הקשחה של המבנה, עקב פעולת לחצי הדף על הקיר החזיתי של המבנה הניצב לכוון התקדמות גלי ההדף.
הערכים של tr ו- t2 המתארים את משך הזמן עד להגעת הלחץ מערכו המרבי ולדעיכתו עד ללחץ האטמוספרי הרגיל בהתאמה, המוצגים באיור 5.8 נקבעים תוך שימוש בנוסחאות 5.9 ו- 5.10 שלהלן.
ביטויים דומים ניתן למצוא בספרות המקצועית, לדוגמא ב- [8] או ב- [26] גם עבור לחצים הפועלים על קיר אחורי ועל גג המבנה. בכל אופן, מכיוון שלא ניתן לדעת בדרך כלל מול איזה קיר יתרחש הפיצוץ, יש להתחשב בתכן קירות מעטפת של בניינים האמורים להיות עמידים בפני הדף, במצב העמיסה החמור ביותר החזוי לפעול על כל קיר וזה כמובן המצב שבו הפיצוץ מתרחש מול הקיר הנבחן. הידיעה מה יהיו הלחצים על יתר קירות המבנה במצב זה, חשובה כמובן לצורך הערכת התגובה הכוללת של המבנה להשפעות הפיצוץ הנדון ולהערכת מידת החומרה הכוללת של הנזקים שעלולים להיגרם למבנה כולו.
5.3	התנהגות רכיבי מבנה בהדף
בסעיפים שלעיל קיבלנו תמונה טובה למדי לגבי העומסים הפועלים על רכיבים, הממוקמים במקומות שונים במעטפת של מבנה, כתוצאה מהתרחשות פיצוץ בקרבתו. על מנת לקבל תחושה ראשונית על התנהגותם של רכיבי מבנה שונים בהשפעת פיצוץ, נדון בסעיף זה באופן כללי בתגובת רכיב מבני לעומס פיצוץ הפועל בניצב לו, נתייחס למספר רכיבים מייצגים של מעטפת המבנה ונתאר באופן איכותי תמציתי את מאפייני התנהגותם בהשפעת פיצוץ. פירוט יתר של התנהגות רכיבים מבניים בהשפעת הדף מוצגת בפרקים 6 ו- 8 להלן.
5.3.1	ההתנהגות של רכיב מבני בכפיפה בפעולת עומס סטטי
רכיב מבני כמו קורה או טבלה, הנתון לפעולת עומס בניצב לצירו מתנהג כעין קורה המוטרחת בכפיפה, במקרה שמדובר ברכיב צר, כגון קורה ו/או רכיב מבני חד כיווני, כגון טבלה מגשרת בכוון אחד, או כטבלה מצולבת במקרה שמדובר ברכיב רחב או שפעולתו דו כיוונית. הן הרכיב החד כיווני כמו הקורה או הטבלה המגשרת בכיוון אחד, והן הרכיב הדו כיווני, כמו הטבלה המצולבת, מוטרחים בכפיפה תחת פעולת העומס הסטטי הניצב לצירם או פניהם. נתייחס לרכיב חד כיווני הנתמך על ידי סמכים פרקיים בקצותיו, כמתואר באיור 5.9. כתוצאה מהפעלת העומס ייגרם כפף לרכיב ותתפתח בו עקמומיות, כאשר מידת הכפף גדלה עם גידול בעומס. נתייחס למקרה שכיח של פיצוץ המרוחק יחסית מפני הרכיב, כך שכל פני הרכיב מועמסים באותו לחץ הדף בכל רגע והוא משתנה בזמן באופן זהה על פני הרכיב. במקרה של פיצוץ קרוב יחסית לרכיב, תמונת עומס הלחץ על פני הרכיב
משתנה בצורה מורכבת בתלות במיקום ובזמן, ולא נעסוק בכך במסגרת הנוכחית, ותמונת הלחץ משתנה בכל עת לגבי כל נקודה. בכל חתך לאורך הרכיב מתפתחים כוחות פנימיים, מומנטי כפיפה וכוחות גזירה, שערכם תלוי בעוצמת העומס ובכפף הרכיב הנובע ממנו ובמיקום החתך. ברכיב המתואר באיור 5.9 יתפתחו כוחות הגזירה המרביים בסמוך לסמכים של הרכיב המבני הנדון ומומנט הכפיפה המרבי יתפתח בחתך האמצעי שלו. הנחת היסוד היא שהעמסת העומס נעשית במתינות ובהדרגה ובכל שלב העמסה מושג מיד מצב שיווי משקל בין העומס המופעל על הרכיב לבין הכוחות הפנימיים המתנגדים לו. במקרה כזה, בכל שלב העמסה מתקיים שיווי משקל בין הכוחות הפנימיים (כוחות ההתנגדות) לבין כוחות הפעולה (העומס החיצוני).
5.3.2	ההתנהגות של רכיב מבני בכפיפה בפעולת עומס דינמי
כאשר יופעל העומס באופן מיידי במלוא גודלו על הרכיב, לא יתקיים שיווי משקל ברגע ההעמסה, מכיוון שהרכיב לא הספיק לפתח כפף ועל כן גם לא מתפתחים בשלב זה כוחות פנימיים בחתכים, ועל כן אין כוחות התנגדות פנימיים אל מול כוחות הפעולה (העומסים הפועלים על הרכיב). חוסר איזון זה יגרום לתאוצה בכיוון פעולת כוחות הפעולה ולמהירות תנועה של הרכיב הקשורה לכך. תנועת הרכיב תהיה מורכבת, כאשר לכל נקודה לאורכו תהיה תנועה שונה, והתנועות כולן קשורות לתנאי הרציפות של הרכיב לאורכו ולהגבלת התזוזה המוכתבת על ידי הסמכים. בעיקרון, התנועה יכולה להיות מורכבת בצורתה ולא פרופורציונלית בזמנים שונים, אולם במקרים שכיחים, כמו
במקרה המתואר באיור 5.9, בו העומס פועל בצורה אחידה לאורכו של הרכיב, התנועה תהיה קרובה לפרופורציונלית וצורתה בכל עת דומה בעיקרון לצורת הכפף הסטטי של הרכיב.
מעקב אחר תנועת הרכיב מראה שבתחילת התנועה, עם התקדמות הזמן, הכפף גדל וכתוצאה מכך מתפתחים כוחות פנימיים גדולים יותר. לכן התאוצה של הרכיב קטנה עם הזמן ומהירותו גדלה, אולם קצב גידול המהירות פוחת.
אילו העומס המפורס, המתואר באיור 5.9, היה פועל לאורך זמן במלוא גודלו (ולכן נבדל מהעומס הסטטי שנדון לעיל רק בעובדה שעומס זה מועמס על הרכיב המבני הנדון בבת אחת במלוא ערכו לעומת העמסה הדרגתית במקרה הסטטי), היה מקום לדון בנקודת הזמן שבה הרכיב מגיע לכפף שהיה מתקבל במקרה שהעומס הנדון היה מופעל באופן סטטי. ברגע זה הכוחות הפנימיים יהיו בגודל מתאים כדי לקיים שווי משקל סטטי עם כוחות הפעולה, כפי שהיה במקרה הסטטי, אולם להבדיל ממנו במקרה זה הרכיב נמצא במצב שונה: איזון הכוחות הפנימיים והחיצוניים משמעותו שהתאוצה ברגע זה מתאפסת ולכן גם קצב גידול מהירות התנועה של הרכיב מתאפס, אולם לרכיב יש מהירות נותרת הגורמת להמשך תנועתו לכיוון הגדלה נוספת של הכפף, והגדלה נוספת של כוחות ההתנגדות בהתאמה. משלב זה יפעלו כוחות התנגדות העולים על גודלם של כוחות הפעולה ולכן תהיה תאוצה שלילית (תאוטה) שתקטין את מהירות הרכיב עד אשר היא תתאפס. במצב זה יגיע הרכיב לכפף המרבי. כאשר התגובה אלסטית והרכיב אינו רגיש לקצב הדפורמציה, הכפף המרבי יהיה גדול מהכפף במצב עמיסה הסטטי. במצב הכפף המרבי כוחות ההתנגדות עולים על כוחות הפעולה ותהיה תאוצה שלילית (בכיוון המנוגד לתאוצה המקורית) שתגרום להתחלת תנועה בכיוון ההפוך (כלפי מעלה במקרה המתואר באיור 5.9). ניתן לנתח את המשך מגמת התנועה באופן כזה ולהגיע למסקנה שתתתפתח תנועה מחזורית, דהיינו תנודה, שבפרקי זמן קבועים מחליפה מגמה מכפף חיובי לכפף שלילי. כאשר רכיב מקבל הפרה התחלתית של מצב המנוחה שלו, מבלי שיפעל עליו עומס לאחר מכן, הוא יפתח תנודה טבעית. המהלך של תנועת הרכיב ממצב מסוים ועד חזרתו לאותו מצב עם מהירות באותה מגמה נקרא מחזור התנודה והזמן הדרוש לרכיב לעבור מחזור כזה נקרא זמן מחזור ומסומן באות Tn.
קצב התנועה של רכיב תלוי במסתו ובקשיחותו. קשיחות הרכיב קשורה למידת הגידול בהתנגדות הרכיב (השינוי בגודל הכוחות הפנימיים) בהפרש תזוזה מוגדר. כאשר קשיחות הרכיב גדולה יותר, משמע שבהפרש תזוזה קטן יותר יתפתחו בו כוחות התנגדות גדולים יותר ולכן התאוצה תפחת מהר יותר והרכיב יגיע לכפף מרבי מוקדם יותר. כאשר המסה של הרכיב גדולה יותר, הכוחות יגרמו לתאוצה קטנה יותר וקצב גידול המהירות יהיה איטי יותר. התנועה תימשך זמן רב יותר עד להשגת הכפף המרבי. יוצא מכאן שהזמן שיידרש לפתח את הכפף המרבי תלוי במסה (מסה גדולה יותר-זמן ארוך יותר) ותלוי באופן הפוך בקשיחות (קשיחות גדולה יותר-זמן קצר יותר). לכן, זמן המחזור יהיה ארוך יותר כאשר המסה גדולה וקצר יותר כאשר הקשיחות גדולה.
במקרה של עומס הדף הנגרם על ידי פיצוץ, משך פעולת העומס קצר יחסית, כמתואר בפרק 3 לעיל, ועל כן בניתוח שלעיל ברור שהכפף המרבי יהיה תלוי במשך פעולת לחץ ההדף td , או ליתר דיוק ביחס שבין משך פעולת העומס לבין זמן המחזור של הרכיב המבני עליו פועל עומס ההדף.
בהמשך, בפרק 6 להלן, מתואר ביתר פירוט כיצד הדברים באים לידי ביטוי במודל חישוב פשוט וכיצד אפשר בעזרתו להעריך את הכפף המרבי של הרכיב ואת זמן התרחשותו.
מתוך הניתוח האיכותי שהובא לעיל ניתן ללמוד על כמה מאפיינים חשובים של התגובה של רכיב לעומס דינמי בכלל ולעומס פיצוץ בפרט:
•	העומס הדינמי גורם לתנודה של הרכיב, כאשר זמן המחזור של התנודה תלוי במסת הרכיב ובקשיחותו.
•	הכפף המרבי של הרכיב תלוי במאפייני פולס העומס ובתכונות הרכיב (זמן המחזור שלו).
•	מכיוון שתגובת הרכיב תתבטא בתנודה ביחס למצב המנוחה, יוצא שיהיו פרקי זמן בו הכפף יהיה חיובי ופרקי זמן אחרים שבו הכפף יהיה שלילי. כך גם לגבי מומנטי הכפיפה וכוחות הגזירה המתפתחים ברכיב המבני הנדון. חלקה של התגובה בכיוון המנוגד לכיוון פעולת העומס מכונה "רתיעה" (rebound), כמצוין לעיל.
•	מכיוון שהכפף קשור גם לכוחות גזירה ברכיב, כמצוין לעיל, יוצא איפה כי גם כוחות הגזירה וגם הריאקציות בסמכים יפעלו בשני הכיוונים במהלך תנודת הרכיב. יש לכך כמובן משמעות רבה מבחינת התכן של רכיבים מבניים החשופים לעומסי הדף, כמפורט בפרקים 6 ו- 8 להלן.
5.4 מאפייני התנהגות של רכיבי מבנים שונים
התיאור שהובא לעיל מתייחס לרכיב מבני אלסטי או אלסטו-פלסטי אידיאלי, כדוגמת רכיב מבני עשוי מפלדה, וממנו ניתן להתרשם מהמאפיינים המיוחדים של התגובה הדינמית של רכיבים מבניים כאלה. רכיבי מבנה ריאליים הינם שונים במקרים רבים במידה כלשהי מהתיאור האידיאלי הנ"ל ואת התנהגותם ילוו מאפיינים נוספים התלויים בנתוניהם הספציפיים. נתייחס להלן לכמה רכיבים מבניים אופייניים מייצגים המקובלים בבניינים מסוגים שונים, כדלהלן:
•	קיר או תקרה/רצפה מבטון מזוין
•	עמוד מבטון מזוין
•	קיר בני מבלוקים מסוגים שונים (בלוקי בטון חלולים, בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב וכו')
•	רכיב זיגוג (חלון ו/או קיר מסך)
5.4.1	קיר או תקרה/רצפה מבטון מזוין
ממאפייני התגובה הדינמית של רכיבים מבניים שעליהם פועלים עומסים דינמיים, כגון עומסי הדף, המוצגים באופן עקרוני בסעיף 5.3.2 לעיל ברור הצורך בהבטחת התנהגות הכפיפה והגזירה הראויה בשני הכיוונים של התגובה הצפויה של רכיבי בטון מזוין מהסוגים הנ"ל לעומסי הדף. כחלק
ממילוי תנאים אלה נדרש זיון עליון ותחתון מתאימים בכל השטח של תקרות ורצפות מבטון מזוין וזיון בכל השטח בפן החיצוני והפנימי של קירות מבטון מזוין. במהלך הכפף של הרכיב צפוי שתתפתח סדיקה בצידו האחורי של הרכיב המתכופף (הצד התחתון באיור 5.9), כפי שניתן להתרשם לדוגמא מאיור 5.10, המתאר הינזקות קשה בכפיפה של תקרת בטון מזוין בבניין מגורים רגיל, בעת מלחמת לבנון השנייה, כתוצאה מפעולת עומס הדף עליה. מן הראוי לציין בהקשר זה שפרטי זיון נכונים, לרבות עיגון זיון כפיפה של רכיבים מבניים מסוג זה בסמכים המסוגלים לקבל בנוסף לעומסים ניצבים למישורי הרכיבים הנדונים גם כוחות משיקים משמעותיים עשויים לאפשר התפתחות מנגנון תגובה ממברנית של הרכיבים המבניים הנ"ל במצבי הינזקות חמורים ולקטין בכך את הסיכון לכשל כולל (התמוטטות) שלהם.
מעבר לתחום האלסטי של פלדת הזיון המוטרחת במתיחה, כתוצאה מהכפיפה, ניתן להבחין בהיצרות מוטות הפלדה המלווה את התארכותם הפלסטית ובשליפה מקומית שלהם מהבטון משני צידי הסדק. דוגמא של כשל כפיפה של קיר בטון מזוין כתוצאה מפעולת עומס הדף משמעותי עליו מוצגת באיור 5.11. דוגמא כזו מוצגת גם באיור 2.10 בפרק 2 לעיל. מן הראוי לציין שנזק חמור לקיר בטון מזוין המוצג באיור 5.11 נגרם כתוצאה מפיצוץ במרחק מקונם קטן למדי של כ-1.6.
כתוצאה מפעולת עומסי ההדף, הבטון הלחוץ של רכיבי כפיפה מהסוג הנדון עלול להגיע לעיבורים גבוליים ולהימעך, והפלדה הלחוצה עלולה להתגלות, כפי שניתן לראות לדוגמא באיור 5.12.
במצב זה מוטות הפלדה הלחוצים עלולים לקרוס כתוצאה מאובדן אילוץ המונע את קריסתם, כפי שניתן לראות באיור 5.12, וזאת בתלות בפרטי הזיון ובמידת תפיסתם הצפופה של מוטות אלה באמצעות מוטות זיון הקושרים בין שתי השכבות של הזיון או חישוקים מיוחדים, באופן שתימנע קריסתם. התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת בפרק 8 להלן. הריאקציות הדינמיות גדולות במידה ניכרת מהריאקציות הסטטיות בפעולת עומס מפורס, ועל כן עלולים להתפתח כשלי גזירה ברכיב.
אלה יכולים להיות כשלי גזירה ישירה, כפי שניתן לראות לדוגמא באיור 5.13 (ראו גם איור 2.6 בפרק 2 לעיל), או כשלי גזירה/כפיפה.
זיון גזירה מתאים עשוי לתרום מאד לשיפור העמידות ולהקניית משיכות מסוימת לרכיבים מבניים אלה, אשר תהיה תלויה במידה ניכרת בפרטי הזיון שלהם, כמפורט בפרק 8 להלן. רכיבי בטון היצוקים בשלבים או בשכבות (כמו רכיבי בטון מזוין של רצפות/תקרות היצוקים על גבי קרומי בטון מזוין, או רכיבי בטון טרום עם שכבת השלמת יציקת בטון עליונה (toping) וכיו"ב),עלולים להיות רגישים במיוחד להתפתחות מאמצי דחייה גבוהים בין השכבות השונות של הבטון כתוצאה מכך. כמו כן, התנהגות הדינמית של הרכיב המתוארת לעיל מחייבת את עיגונו הראוי לסמכים שלו, על מנת לאפשר קבלת ריאקציות דינמיות שליליות.
מן הראוי לציין שלמרות כל המתואר לעיל, לקיר מבטון מזוין המתוכן ובנוי כהלכה יכולה להיות עמידות גבוהה מאד בעמסי פיצוץ, אפילו במרחקים מקונמים קטנים יחסית של הפיצוץ.
לקיר הבטון המזוין יש תפקיד חשוב גם כקיר גזירה/קיר הקשחה להטרחות במישורו. עמידותו בכוון זה גבוהה יחסית והוא מהווה רכיב גזירה/הקשחה חשוב במערכת המבנית כולה.
5.4.2	עמוד מבטון מזוין
לכאורה עמוד מבטון מזוין אינו אמור להיות שונה מקיר מבטון מזוין, אלא שלעמוד יש מספר מאפיינים מיוחדים, כדלהלן:
•	כמות הזיון האורכי בו גדולה יחסית,
•	יש בו חישוקים התורמים להתנגדותו בגזירה ומשפרים את הכליאה של הבטון ולכן גם את תפקודו. יתר על כן, עמודים המתוכנים כהלכה בהתאם לעקרונות התכן של מבנים לעמידה ברעידות אדמה, מאופיינים בחישוקים צפופים בקרבת קצהו התחתון והעליון של העמוד,
באזורים בהם מתפתחים מומנטים שליליים גדולים בעת פעולת ההדף. לעומת זאת, באזור המומנט החיובי אין תרומה משופרת כזאת של החישוקים בעמודים מהסוג הנ"ל.
•	העמוד מאופיין בדרך כלל בהטרחת כוח צירי גדול יחסית, מה שמשפיע על התנהגותו הכוללת, הן בלחיצה, כמו גם בכפיפה ובגזירה ועל תסבולתו הכוללת.
•	ההדף הפועל על עמוד בדל (שאין קירות בצדדיו) עלול לחבוק את העמוד ולפעול הן על פני חזיתו והן כעומס יניקה בצידו האחורי, להבדיל מקיר שעליו פועל עומס על פניו החיצוניים בלבד.
עמוד מבטון מזוין רגיש הרבה יותר מקיר מבטון מזוין לפעולה מלחמתית. כך למשל פגיעת מקומית של קליע (כגון פגז או רקטה) או פגיעה מקומית של רסיסים גדולים בעמוד עלולה לפגוע במידה משמעותית בשטח החתך של העמוד ובזיון העיקרי שלו באזור הפגיעה, ובכך לגרום לו לנזק חמור. דוגמא של הינזקות מקומית חמורה של עמוד בטון מזוין כתוצאה מפגיעה כזו מוצגת באיור 5.14. הדבר חמור בעיקר בגלל תפקידו החשוב של העמוד בנשיאת עומסי הגרביטציה של המבנה, ואם תפקוד זה של העמוד הפגוע משתבש, עלול הדבר לגרור לכשל העמוד ולרדיסטריבוציה של עומסי הגרביטציה במבנה. אם המבנה אינו יכול לפתח מערכת חלופית מתאימה לנשיאת העומס שהיה אמור לעבור דרך העמוד הנדון, עלול הנזק להתפשט עד כדי כשל חלקי או מלא של המבנה, קרי להתמוטטותו בשרשרת.
גם מבחינת עמידות העמוד כרכיב מבני בדיד, בפני השפעות הדף הנגרמות על ידי פיצוץ בקרבתו, הוא רגיש יותר מקיר בטון מזוין, למרות שלכאורה העומס האופקי הצפוי לפעול עליו יכול להיות פחות משמעותי מזה שיפעל על קטע קיר שרוחבו זהה לרוחב עמוד בכוון ניצב לכוון התקדמות גלי ההדף. מידת ההפחתה בעומסי ההדף הצפויים לפעול על עמודים, בהשוואה לקיר בטון מזוין, נובעת
הן מהצורה הגיאומטרית של חתך העמוד (למשל עמוד עגול) והן בגלל הפינוי המהיר יותר של לחצי ההדף הפועלים עליו, בגלל רוחבו המוגבל של העמוד בהשוואה לרוחב אופייני של קיר, כמתואר בסעיף 5.2.1 לעיל. מצד שני עלולים לפעול עליו גם כוחות יניקה כאמור לעיל. כמובן שבאותם מקרים שבהם עמוד בטון מזוין מהווה חלק ממעטפת הבניין הכוללת גם קירות בני משני הצדדים של העמוד הנדון, הפחתה כזו בעומס ההדף אינה צפויה. לאור כל אלה ניתן לקבוע שעמודי בטון מזוין כאלה עלולים להינזק באופן קשה ואף להיכשל בכפיפה, לעתים תוך כדי מעיכת הבטון הלחוץ וקריסת מוטות הזיון הלחוצים ו/או בגזירה, כתוצאה מפעולת עומסי הדף עליהם, כמודגם באיורים 5.15 ו- 5.16, על כל מה שיכול להשתמע מכך מבחינת יכולתם של העמודים הניזוקים להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם דרך קבע, כאמור לעיל. דוגמאות נוספות של כשל בגזירה של עמודי בטון מזוין כתוצאה מפעולת עומסי הדף עליהם מוצגים גם באיור 2.13 בפרק 2 לעיל.
בדוגמא המוצגת באיור 5.16 ניתן להבחין בכשל כפיפה/גזירה בחלקו התחתון של עמוד מבטון מזויין כתוצאה מפעולת עומס הדף עליו, המלווה בדפורמציות משתיירות משמעותיות מאוד של העמוד הפוגמות ביכולתו של העמוד הנפגע להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליו. דוגמא דומה למקרה זה מוצגת גם באיור 2.9 בפרק 2 לעיל.
5.4.3	קיר בני מבלוקים
קיר בני בנוי מבלוקים בדידים המחוברים ביניהם בטיט בנדבכים האופקיים ובמישקים האנכיים שבין בלוקי הבני. המדובר בחומרים בעלי חוזק נמוך יחסית בלחיצה ובחוזק מוגבל מאוד במתיחה והתנגדות מוגבלת בגזירה. יתר על כן, אופי הבנייה של קיר הבני אינו מגדיר תנאי סמך ברורים או ראויים לצורך הבטחת עמידות ראויה שלהם בהשפעות של פיצוצים, אפילו לא בבסיס הקיר. לעתים קרובות החיבור לתקרה העליונה אינו קיים כלל והחיבור לרכיבים צדדיים (עמודים, קירות ניצבים) אף הוא מוטל בספק במקרים רבים. על כן, אפילו הסכמה המבנית של הקיר כרכיב מבני אינה פשוטה לקביעה מכיוון שאיכות הסמכים שלו אינה ברורה. מאחר שהטיט חלש יותר במקרים רבים מבלוק הבני עצמו, צפויים להתפתח סדקים במישקים שבין בלוקי הבני בפעולת עומסים בניצב ו/או במישור קיר הבני. בפעולת הדף בניצב לקיר בני, תתפתח צורת כפיפה מסוימת, המלווה בסדיקה במישקים. מכיוון שחוזק המתיחה של המישקים קטן מאד, עמידותו של קיר בני בכפיפה טהורה תהיה נמוכה מאד. עמידות גבוהה יותר של קיר הבני מוקנית לו בדרך כלל הודות למאמצי הלחיצה עקב פעולת כוחות ציריים בקיר. אלה יכולים גם להתפתח בזכות חיסומים לתזוזה בסמכים של הקיר או כתוצאה של עומס גרביטציוני המועבר דרכם מקומות עליונות. חולשת הקיר בגזירה תביא להתפתחות מוקדמת של מישורי גזירה במישקים הקרובים לסמכים ולגזירה בבלוקים עצמם. כמו כן, חולשת קיר הבני בכפיפה בניצב למישורו צפויה לגרום לכשל שלו בפעולת עומסי הדף עליו, גם במקרים של פיצוץ במרחק מקונם גדול יחסית של הפיצוץ מהקיר, כפי שניתן להתרשם לדוגמא מצילום שבאיור 5.17 ובדוגמאות נוספות המוצגות באיורים 2.16 ו- 2.17 בפרק 2 לעיל.
קיר בני הבנוי בתוך מסגרת של קורות ועמודים מבטון מזוין, עשוי לתרום לנשיאת כוחות גזירה במישורו. גם פעולתו כקיר גזירה/קיר הקשחה תגלה התפתחות סדיקה מודרגת במישקים בעיקר, ותזוזות יחסיות משמעותיות בהן, אשר מגייסות בעיקר התנגדות של חיכוך בשלבים יותר מתקדמים של נזק לקיר, כפי שניתן להתרשם מהדוגמא המוצגת באיור 5.18.
כאשר קיר הבני אינו רצוף בגלל הצורך למקם בו פתחים, כגון פתחי חלונות ו/או דלתות, המערכת המבנית שלו מורכבת עוד יותר והתנגדותו קטנה יחסית לזאת של קיר בני אטום, ללא פתחים. קירות בני מקובלים מאוד בבנייה הישראלית. כפי שצוין לעיל. הם בנויים לרוב מבלוקי בטון חלולים
או מבלוקי בטון תאי מקשיים מאושפרים באוטוקלב (בלוקי איטונג). הם עלולים להינזק קשה ואף להיהרס כתוצאה מפעולת עומסי הדף עליהם שעוצמתם פחותה בהרבה מזו שצפויה לגרום להרס קירות בטון מזוין בעלי עובי דומה/זהה, כמתואר בסעיף 5.4.2 לעיל. בקירוב ניתן להעריך שקירות בני רגילים מהסוגים המקובלים בישראל עלולים להינזק קשה כתוצאה של פיצוץ במרחק מקונם של כ- 3.0-5.0 m/kg1/3 מהם. מאחר שקיר בני נעדר משיכות, לא יכולות להתפתח בו דפורמציות לא אלסטיות של ממש ותחום ההתנהגות שלו עד להרס הוא מוגבל ביותר, כלומר בהחמרה קלה של פעולת ההדף מעבר לרמת ההדף הגורמת לנזק לקיר, ניתן לצפות להתפתחות נזק כבד לקיר הבני ואף להרס שלו. לאור כל אלה ניתן לקבוע שקירות בני רגילים אינם מתאימים ליישום בבניינים שאמורים להיות עמידים בפני עומסי הדף. על מנת להקנות לקירות בני עמידות מסוימת בפני עומסי הדף, ברמה מתקבלת על הדעת, אף אם רק בפני עומסי הדף מוגבלים, יש צורך בשיפור תסבולתם בכפיפה ובגזירה ובקניית משיכות מסוימת לקירות בני כאלה, תוך שימוש באמצעי חיזוק ושדרוג מיגוני שונים [37]. גם בדרך זאת ניתן להקנות שיפור מוגבל יחסית לקירות אלה. בכל מקרה, טיפול בנושאים אלה הינו מעבר לתחום הדיון של העבודה הנוכחית.
5.4.4	רכיבי זיגוג
רכיבי זיגוג, המיושמים בדרך כלל בחלונות ו/או בקירות מסך שקופים המותקנים בחזיתות של בניינים, מהווים למעשה טבלה דקת עובי, בדרך כלל דו-כיוונית, הנתמכת בשפותיה במסגרת היקפית שיכולה להיות העשויה מחומרים שונים (עץ, פלדה, אלומיניום וכו'). זכוכית רגילה מתנהגת באופן אלסטי עד מיצוי החוזק שלה, אך היא שבירה מאוד ובפעולת עומס הדף תהיה נתונה לכפף שיגרום להתפתחות סדקים/שברים במהלך כפיפתה, כמודגם באיורים 5.19.
מן הראוי לציין שרכיבי זיגוג רגילים עלולים להישבר כבר בפעולת הדף בעוצמות נמוכות מאוד עליהם, כאשר מוקד הפיצוץ יכול להיות מרוחק עשרות רבות ואף מאות מטרים מהמבנים הנפגעים הכוללים רכיבי זיגוג בחזיתותיהם, קרי במרחקים מקונמים גדולים מאוד של מוקד הפיצוץ מהבניין הנפגע. שברי הזיגוג החדים מאוד הנוצרים כתוצאה מפעולת עומסי ההדף עלולים עוף אל תוך
הבניינים הנדונים ולפגוע קשה באנשים השוהים בהם. שברי זכוכית אלה מהווים למעשה רסס משני שנידון בפרק 2 לעיל. דוגמאות נוספות של נזקים לרכיבי זיגוג כתוצאה של פעולת עומסי הדף עליהם מוצגים גם באיורים 2.14-2.16 בפרק 2 לעיל.
זכוכית שכבתית הכוללת בנוסף למספר שכבות של לוחות זכוכית דקים המודבקים זה לזה, גם יריעות שריון סינטטיות שקופות מתאימות, בין השכבות השונות של לוחות הזכוכית המודבקים זה לזה ו/או משני צידי טבלת הזכוכית המרוכבת, הינה בעלת עמידות גבוהה יותר לעומסי הדף ולעומסים אימפולסיביים אחרים, בהשוואה לזיגוג רגיל. לכן היא מיושמת כיום לדוגמא בתעשיית הרכב. בנוסף לכך היא מיושמת בגרסאות שונות גם בחלונות ובקירות מסך של בניינים המיועדים להיות עמידים ברמה מסוימת בפני הדף. זיגוג מגן כזה המותקן בחלונות מגן מתאימים מסוגל לפתח כפף ניכר בהשפעת עומסי הדף, תוך שמירה על רציפות הטבלה, ואף אם היא מתרסקת למספר רב של שברים קטנים הם מוחזקים יחדיו באמצעות שכבות השריון הסינטטיות, כמודגם באיור 5.20. כתוצאה מכך מצטמצמת מאוד הסכנה להעפת רסיסי זיגוג אל תוך חלל הבניין הנפגע בעת חשיפתו לעומסי הדף, דבר העשוי לצמצם מאוד את מספר הנפגעים בבניין הנדון, כתוצאה מפגיעת רסיסי זכוכית.
מן הראוי לציין בהקשרים אלה שזיגוג ביטחון שכבתי מסוגל לפתח דפורמציות כפיפה ניכרות כתוצאה מפעולת עומסי הדף עליו, כפי שניתן להתרשם מאיור 5.20. במצב זה מתפתחים גם כוחות מתיחה ממבראניים ניכרים ביריעות השריון של הזיגוג בתלות בתנאי השפה התלויים בקשר עם המסגרת, וחלים שינויי זווית ניכרים לאורך שפות טבלת הזכוכית, באזור חיבורו/עיגונו במסגרת החלון בו היא מותקנת. בתנאים קיצוניים טבלת הזיגוג מהסוג הנ"ל עלולה אף להישלף מהתפיסה
ההיקפית שלה במסגרת החלון בו היא מותקנת, תוך כדי עיוות ניכר, כפי שניתן לראות בצילומים שבאיור 5.21 ובמצב קיצוני טבלת הזכוכית עלולה להתנתק מהמסגרת ולעוף בשלמותה.
בתנאים מסוימים, טבלת הזכוכית עלולה להיכשל בפאזה השלילית של התגובה הדינמית שלה לעומסי הדף ולהיות מועפת אל מחוץ לבניין. גם מצב זה עלול להיות מסוכן. על מנת לשפר את התפקוד, הבטיחות והמיגון שניתן להקנות לבניינים או לחללים מסוימים בבניינים, האמורים להיות מוגנים ברמה מוגדרת בפני השפעות של פיצוצים, נהוג בדרך כלל להתקין בפתחי חלונות, בנוסף לחלונות הכוללים זיגוג ביטחון מתאים כמתואר לעיל, גם כנף מגן חיצונית מפלדה, המיועדת לסגירה בשעת חרום, כמתואר בסעיף 5.1 לעיל. כנף מגן כזאת מקטינה מצד אחד את רמת לחצי ההדף שעלולים לפעול על החלון המזוגג ומצד שני מקנה גם הגנה בפני רסס לאנשים השוהים באזורים המוגנים של בניינים אלה, מה שלא ניתן להשיג עם זיגוג ביטחון בעל עובי מוגבל המקובל בבנייה מוגנת רגילה.
פרק 6: חישוב התגובה הדינמית של רכיב מבני הנתון להשפעת פיצוץ
6.1	כללי
אמנם אין מטרתה של עבודה זאת להיכנס לדרכי החישוב המפורטות של רכיבים מבניים ושל מבנים שלמים החשופים להשפעות של פיצוצים, אלא להסתפק בהצגה של עקרונות ההתנהגות ושל יסודות התכן של המבנה המוגן, המיועד לעמוד בהשפעות של פיצוצים, אולם בכל זאת יש מקום להציג בהיקף מוגבל את הרקע החישובי המפושט להערכת התגובה של רכיב מבני להשפעות של הדף אוויר, על מנת להכיר את עיקרי התגובה הדינמית שלו ולהבין ממנה כמה דברים המשפיעים ישירות על התכן שלו.
החישוב של מערכת מבנית הינו מורכב למדי באשר הוא מתייחס לכלל רכיבי המבנה, המבניים והלא מבניים, ולתגובה המקומית של הרכיב ולתגובה הכוללת של המבנה גם יחד. תמונת לחצי ההדף הנגרמים על ידי פיצוץ בקרבה למבנה, הפועלים על החלקים השונים של המבנה הינה מורכבת מאד ומשתנה בכל רגע, מאחר שהלחץ בכל נקודה על פני חזיתות המבנה תלוי במאפייני הפיצוץ, במרחק של אותה נקודה ממוקד הפיצוץ ובתנוחתה היחסית הקובעת את הזווית שבין הגל הפוגע לבין פני הרכיב, כמפורט בפרק 3 לעיל.
על כן, בפרק זה נסתפק בדיון על התנהגותו של רכיב מבני, שמידותיו מוגבלות יחסית בהשוואה למרחק ממוקד הפיצוץ, ולפיכך ניתן במקרים רבים להניח כי בכל רגע הלחץ הדינמי על פני הרכיב הינו אחיד וערכו משתנה בתלות בזמן בלבד. ההנחה של לחץ מפורס אחיד אשר ערכו משתנה בזמן מפשטת מאד את ההתייחסות לעומסים הדינמיים הפועלים על הרכיב הנבדק.
על פי המתואר באופן עקרוני בסעיף 5.3.2 בפרק 5 לעיל, בפעול עומס דינמי מוגדר על פני הרכיב כתוצאה מלחץ ההדף, מתחילה תגובה דינמית של הרכיב, הגורמת להתחלת תנודה שלו, כאשר ברגע ראשון הרכיב אינו מפתח כוח התנגדות באשר טרם השתנה מצבו וטרם התפתח בו כפף כלשהו. עקב כך, תתאפיין תנודת הרכיב ברגע זה בתאוצה מירבית. כתוצאה מכך מתחיל להתפתח כפף המשתנה בתלות בזמן המלווה בשקיעה גדלה בכיוון פעולת ההדף. עם גדול הכפף גדלים הכוחות הפנימיים המתפתחים ברכיב ומתנגדים לעומס החיצוני הפועל עליהם והתאוצה קטנה בהתאמה, בעוד שמהירות התנועה של נקודות שונות על פני הרכיב הולכת וגדלה כל עוד התאוצה באותו כיוון. כאשר התאוצה קטנה לאפס תתקבל המהירות המירבית ומרגע זה השקיעה אמנם תגדל, כל עוד המהירות באותו כיוון, אולם הכוחות הפנימיים יגברו על הלחצים החיצוניים ותתפתח תאוטה שתקטין את המהירות. כך, עד למצב בו תתרסן המהירות לגמרי ותקטן לאפס, אז תושג התזוזה המירבית ותתפתח תאוצה שלילית (תאוטה) מירבית שתגרום להתחלת תנועה של נקודות שונות על פני הרכיב
בכיוון המנוגד לכיוון התנועה המקורי שלהן . מעקב אחר המשך התהליך יראה כי הרכיב יחזור בתנודתו למצב בו התאוטה מתאפסת והמהירות תהיה מירבית בכיוון המנוגד לכיוון התנועה המקורי. אם התגובה של הרכיב היא אלסטית, מצב זה יתקיים כאשר ציר הרכיב בסוף התהליך יישאר ישר, כפי שהיה בתחילת תנודתו. אם במהלך התנודה יתפתחו ברכיב דפורמציות לא אלסטיות, אזי לרכיב יהיה כפף משתייר מסוים.
אם נקנה לרכיב הפרעה התחלתית שתגרום לתנודה חופשית (שאינה מלווה בפעולת עומס חיצוני במהלכה) כמתואר לעיל, הזמן שבו המסה מבצעת תנועה שלמה וחוזרת לאותה נקודה נקרא זמן מחזור (Tn). זמן המחזור נמדד בשניות ומבטא את משך הזמן הדרוש כדי לבצע תנודה של מחזור אחד. ערך צמוד לכך הוא התדירות העצמית f (הנמדדת ביחידות של 1/sec, המכונה הרץ - Hz) המבטאת את מספר המחזורים בשנייה. למשל: אם זמן המחזור מT הוא 0.5 שנייה, הרי התדירות העצמית f היא 2 הרץ, והקשר ההופכי בין התדירות לזמן המחזור הוא: f=1/Tn. זמן המחזור תלוי בתאוצה ולכן ברור שכאשר המסה יותר קטנה התאוצה תהיה יותר גדולה. כאשר הקשיחות של הרכיב תהיה יותר גדולה, באותה תזוזה יתפתחו כוחות תגובה יותר גדולים שיגרמו לתאוצה יותר גדולה. לכן מסה קטנה וקשיחות גדולה של הרכיב הנבדק יגרמו לזמן מחזור קצר של הרכיב ואילו מסה גדולה וקשיחות קטנה של הרכיב יגרמו לזמן מחזור ארוך. כאשר על פני הרכיב פועל גם עומס חיצוני המשתנה בתלות בזמן, ערכו הרגעי ישפיע גם כן על מכלול הכוחות הפועלים ולכן על התאוצה ועל אופי התנודה.
על מנת להדגים את הדבר נתייחס לקורה או לתקרה חד כיוונית במפתח L, הנסמכת על שני סמכים פרקיים, אשר נתונה להשפעת עומס דינמי מפורס אחיד, שעוצמתו q תלויה בזמן, כמתואר באיור 6.1. לקורה מסה M וקשיחות K והעומס השקיל הפועל עליה הוא P=q*L כמתואר באיור 6.1. נניח כי בהשפעת פעולתו של העומס המפורס, צורת הכפף של הרכיב המבני הנדון דומה לצורת הכפף שלו עקב פעולה הסטטית של עומס בעל אותו פירוס, אלא ששיעור השקיעה משתנה בתלות בזמן. נניח כי צורת השקיעה בכל רגע תהיה דומה ולכן נוכל לעקוב אחר תנועתה של נקודה מייצגת, למשל נקודה אמצעית של הקורה, ומידיעת שקיעתה הרגעית וצורת השקיעה של הקורה נוכל לקבוע את השקיעה בכל נקודה ונקודה, בכל עת. נוכל לתאר את תנועת הנקודה הנבדקת בתלות בזמן בעזרת מערכת מייצגת המורכבת ממסה ומקפיץ שתנועתה היא בכיוון השקיעה של הקורה. זוהי מערכת שקילה בעלת דרגת חופש אחת, העוקבת אחר התנועה בכיוון אחד של נקודה מסוימת אחת בקורה הנבדקת. על מנת שמידת השקיעה של המערכת המייצגת את הקורה הנדונה (המערכת השקילה) בכל רגע תהיה זהה לשקיעת נקודת האמצע של הקורה, צריך לקבוע מהי המסה השקילה Meq, מהו העומס השקיל Peq ומהי הקשיחות השקילה Keq של הקפיץ במערכת זאת, ההופכים אותה למערכת שקילה לקורה הרציפה.
קיימות שתי דרכים אפשריות לתיאור התנהגותו המבנית של הרכיב בהשפעת העומס הדינמי: גישת הכוחות וגישת האנרגיה.
בגישת הכוחות נתייחס לכוחות האינרציה הקשורים בתנועת הרכיב ונובעים מההפרש בין הכוחות החיצוניים התלויים בזמן (F) לבין הכוחות הפנימיים התלויים בזמן (R) , כמתואר בנוסחה 6.1:
כאשר M היא המסה ו- a היא תאוצת המסה.
בגישת האנרגיה נתייחס לאנרגיה הקינטית של הרכיב (KE), המבטאת את ההפרש בין עבודת הכוחות החיצוניים (WD) לבין אנרגיית העיבורים (SE) הכוללת, הן של אנרגיית העיבורים האלסטיים והן את אנרגיית העיבורים הפלסטיים, כמתואר בנוסחה 6.2:
הביטויים הקשורים לתנועה הם כוחות האינרציה והאנרגיה הקינטית והם תלויים במסת הרכיב.
הכוחות החיצוניים שבהם נתמקד הם כוחות הנובעים מלחצי ההדף, ואלה נקבעים בשיטות שונות, למשל בשיטות המוצגות בפרק 3 לעיל, ומהם ניתן לקבוע את הכוח הכולל הפועל על הרכיב הנבדק בכל רגע. הכוחות הפנימיים תלויים במידת השקיעה הרגעית של נקודה מייצגת של הרכיב וכוחות האינרציה תלויים בתאוצת הרכיב הקשורה לקצב שינוי המהירות של אותה נקודה מייצגת. לפיכך, תנועת הנקודה המייצגת בתלות בזמן קובעת את השקיעה של הרכיב הנבדק בכל רגע וזאת מגדירה את ערכיהם של הכוחות הפנימיים וכוחות האינרציה, והיא תיקבע בתלות בכוח החיצוני הידוע הפועל על הרכיב.
6.2	התנגדות הרכיב בתלות בשקיעתו
על מנת לקבוע את הכוחות הפנימיים המתפתחים ברכיב בתלות בשקיעתו, נטפל בסעיף זה בקשר בין השקיעה בנקודה מייצגת לאורך הרכיב, אשר בדוגמא המוצגת באיור 6.1 ממוקמת במרכז המפתח של הרכיב הנבדק, לבין הכוחות הפנימיים המתפתחים ברכיב. את הכוחות הפנימיים (מומנטי כפיפה וכוחות גזירה) הכרנו בדיון הבסיסי על התנהגותו של רכיב מבני בהשפעת עומס סטטי הפועל עליו המוצג בסעיף 5.3.1 בפרק 5 לעיל. במצב סטטי מהירות התנועה של הרכיב המועמס היא אפס ואין כוחות אינרציה ועל כן הכוחות הפנימיים שווים בגודלם ומנוגדים במגמתם לכוחות החיצוניים הפועלים על הרכיב. לכן, אם נפעיל על רכיב כפיפה עומס מפורס בעוצמה q ניתן לקבוע מה השקיעה של הרכיב בתלות בקשיחותו, ולמעשה התנגדות הכוחות הפנימיים המושגת בשקיעה זאת שווה ל- q ליחידת אורך. זהו הכוח (הפועל בכיוון מנוגד לעומס החיצוני) הדרוש להחזיר את הרכיב למצבו המקורי שלפני העמסת העומס החיצוני. לכן הביטוי של התנגדות הכוחות הפנימיים בתלות בשקיעת הרכיב זהה לביטוי של השתנות השקיעה בתלות בעומס החיצוני הפועל על הרכיב.
לפיכך, קורה דו פרקית שעשויה מחומר המתנהג באופן אלסטי עד לשבר, או חומר שיש לו תחום התנהגות אלסטי עד לכניעה, תתנהג באופן אלסטי כל עוד היא לא הגיעה לגבול השבר שלה - qu, או לגבול הכניעה שלה - qy, לפי העניין, והקשר הליניארי בין העומס לשקיעה בתחום ההתנהגות האלסטית של הקורה, כמתואר באיור 6.2 – ג', יהיה תלוי בקשיחות הכפיפה שלה - K.
אם הקורה עשויה מחומר אלסטי פריך, אזי בהגיע העומס החיצוני לערך גבולי של qu היוצר מומנט מירבי בחתך האמצעי אשר גורם למאמצים גבוליים בחומר הקורה - ייווצר שבר. לעומת זאת, אם הקורה עשויה מחומר אלסטו-פלסטי, כמודגם באיור 6.2- ג', אזי כאשר העומס יגיע לערך ייווצר מומנט הכניעה אשר יגרום להתפתחות מפרק פלסטי במקום השקיעה המירבית של הרכיב הנבדק וניתן יהיה להמשיך בהעמסה שלו תחת התנגדות קבועה, כמתואר באיור 6.2 –ג'. עם גדול הדפורמציה גדלה זווית הסיבוב במפרק הפלסטי וצורת הכפף תהיה קרובה לצורה המתוארת באיור 6.2 – ב', ובשלב מסוים ייווצר נזק מקומי במפרק ויתחיל תהליך הידרדרות קצר שיוביל לכשל הקורה.
כאשר קורה או טבלה חד כיוונית בעלת סכמה דו-רתומה למשל, מתנהגת באופן אלסטו-פלסטי, יכולים להתפתח בה שלושה מפרקים פלסטיים, אשר בהשפעת עומס מפורס אחיד ובמקרה של קורה הומוגנית הם יתפתחו בשני קצותיה באזורי הריתום שלה ובמרכזה, כמתואר באיור 6.3.
במקרה יותר כללי של קורה או טבלה חד כיוונית דו-רתומה, ייתכנו שלושה מצבים שונים של סדר ההתפתחות של המפרקים הפלסטיים, כדלהלן:
•	כאשר ההתנגדות לכפיפה הינה אחידה לכל אורך הרכיב, הן למומנט חיובי והן למומנט שלילי, כמו במקרה של קורת פלדה סטנדרטית מסוג NP, אזי יתפתחו בה תחילה מפרקים פלסטיים בריתומים ברמת עומס qe =qy1 (איור 6.4), זאת מכיוון שמומנטי הכפיפה האלסטיים הגדולים ביותר מתפתחים באזורי הריתום שלה. עד לרמת עומס זאת הקורה מתנהגת באופן אלסטי ויש לה קשיחות אלסטית של קורה דו-רתומה. לאחר התפתחות המפרקים הפלסטיים בריתומים, לקורה יש עדיין התנגדות להמשך ההעמסה,
אם כי בקשיחות קטנה יותר המתאימה לקורה דו פרקית. המשך ההעמסה עד להתפתחות מפרק שלישי במרכז הקורה יביא לעומס המירבי, כמתואר באיור 6.4, המלווה ששקיעת כניעה מלאה של הקורה.
•	מצב אפשרי אחר מתפתח כאשר ההתנגדות לכפיפה בפעולת מומנטים חיוביים הינה נמוכה יותר מזו של התנגדותה לפעולת מומנטים שליליים, ביחס העולה על היחס בין מומנטי הכפיפה האלסטיים השליליים והחיוביים (יחס זה שווה ל- 2 במקרה של פעולת עומס מפורס אחיד לאורך הרכיב המבני הנדון). מצב כזה אפשרי ברכיבים מבטון מזויין בהם ההתנגדות משתנה בתלות בנתוני הזיון בחתכים השונים של הרכיב הנדון. במקרה כזה יתפתח תחילה מפרק פלסטי במרכז הרכיב ברמת עמיסה. עד לרמה זו של העומס הרכיב מתנהג כקורה דו רתומה. לאחר התפתחות המפרק הפלסטי במרכז הרכיב, יש לו עדיין התנגדות להמשך ההעמסה, אם כי בקשיחות קטנה יותר, המתאימה לקשיחות של שתי קורות זיזיות, בעלות מפתח השווה למחצית המפתח של הקורה הנבדקת. המשך ההעמסה יביא לעומס המירבי, כמתואר באיור 6.4, המלווה ששקיעת כניעה מלאה של הקורה.
•	כאשר ההתנגדות לכפיפה לפעולת מומנטים חיוביים הינה נמוכה יותר מזו של התנגדותה לפעולת מומנטים שליליים, ביחס השווה ליחס בין מומנטי הכפיפה האלסטיים השליליים והחיוביים (יחס זה שווה ל-2 במקרה של פעולת עומס פרוס אחיד לאורך הרכיב המבני הנדון), אזי יתפתחו בה שלושה מפרקים פלסטיים בו זמנית, שניים בקצותיה ואחד במרכזה בעומס qu =qy, המלווה בשקיעת כניעה מלאה של הקורה. עד לעומס זה הרכיב מתנהג כקורה אלסטית דו רתומה. צורת עקום ההתנגדות של הקורה הדו רתומה במצב זה דומה עקום המתואר באיור 6.2 ג', תוך התאמת ערך של עומס הכניעה המירבי ושקיעת הכניעה הכוללת של הקורה לסכמה המבנית שלה, כמתואר לעיל.
מתיאורים אלה ניתן להסיק שברכיבי בטון מזויין למשל ניתן לשלוט על סדר ההתפתחות הצפוי של המפרקים הפלסטיים בהם, תוך כדי הפעלת שיקולי תכן מתאימים. בנוסף לכך, לעתים קרובות, כאשר מדובר בדפורמציות פלסטיות גדולות, מקובל לקרב את חלקו הראשון שלעקום ההתנגדות הפוליגונלי לעקום בי-לינארי מקורב, כמודגם באיור 6.4, תוך השוואת השטחים שמתחת לעקום ההתנגדות הפוליגונלי לשטח שמתחת לעקום הבי-לינארי (שטחים אלה מייצגים את האנרגיה הנספגת על ידי המערכת המבנית הנדונה). במקרה זה מוגדרת שקיעת כניעה נומינלית וקשיחות אלסטו-פלסטית שוות ערך של המערכת Kep,eq כמתואר באיור 6.4. התייחסות נוספת לסוגיות אלה כלולה בפרק 8 להלן.
עקום ההעמסה הוא למעשה עקום ההתנגדות הסטטי ובמונחים של התנגדות ניתן לתאר עקום כללי זהה לזה המתאר את התנגדות הקורה בתלות בשקיעה של נקודה מייצגת, כמו מרכז הקורה.
בתלות בדרגת אי הסיום הסטטי ובסדר התפתחות המפרקים הפלסטיים, התחום האלסטו-פלסטי עשוי לכלול מספר קטעים בשיפועים שונים, המתארים את קשיחות הרכיב באותו שלב של התנגדות, כאשר תמיד הקשיחות קטנה עם גדול השקיעה והתפתחות מפרק פלסטי נוסף.
ברכיבים מבטון מזויין מקום המפרקים הפלסטיים וסדר הופעתם תלוי גם בכמות הזיון ובאופן חלוקתו לאורך הרכיב כמתואר לעיל, ולמעשה אפילו באותו חתך עשוי להיות הבדל בין המומנט החיובי הדרוש להתפתחות מפרק פלסטי לבין המומנט השלילי באותו חתך, בתלות בכמות הזיון החיובי והשלילי בחתך.
עקום דומה הקושר בין עוצמת העומס לבין השקיעה, או בין ההתנגדות לשקיעה, מתקיים גם ברכיבי כפיפה הפועלים בשני כיוונים, כמו טבלות מצולבות. בטבלות מצולבות עלול להתפתח מכניזם בכיוון אחד, אולם עשויה להיוותר עדיין התנגדות הכיוון השני ולכן במהלך התפתחות ההתנגדות בתחום ההתנגדות הפלסטי ניתן להבחין בשלב שבו נוצר כשל חלקי וההתנגדות מתקיימת ברמה נמוכה יותר לאורך תחום שקיעה מוגבל נוסף, כמתואר באיור 6.5. גם במקרה זה מקובל לעתים לפשט את עקום ההתנגדות ולקבוע ערכים של שקיעת כניעה נומינלית וקשיחות אלסטו-פלסטית שוות ערך Kep,eq כמתואר באיור 6.5.
6.3	קביעת ההתנגדות הגבולית 
בעזרת חישוב אלסטי של הקורה ניתן לקבל את ערכי הקשיחות וההתנגדות של הענפים העולים של עקום ההתנגדות. את ערכה של ההתנגדות הגבולית ניתן לקבוע מתוך שווי משקל במצב גבולי כפי שיפורט להלן. ערכה של ההתנגדות הגבולית תלוי בנתונים הגיאומטריים של הרכיב, בתנאי ההשענה שלו, בנתוני הזיון (כאשר מדובר ברכיב מבטון מזוין) ובצורת פירוס העומס על פני הרכיב. כאשר הפיצוץ רחוק מספיק מהרכיב ביחס למידת הרכיב, ניתן להניח פירוס לחץ אחיד על פני הרכיב, המשתנה בתלות בזמן, כפי שצוין בסעיף 6.1 לעיל, ובמקרה זה נדון בהמשך. כאשר הפיצוץ קרוב יחסית, תמונת פירוס לחצי ההדף על פני הרכיב הנבדק לא תהיה אחידה ותשתנה בתלות במקום ובזמן. דיון במצב עמיסה מורכב זה אינו כלול בעבודה זו.
חישוב ההתנגדות במצב גבולי נקבע משיווי משקל של המכניזם שנוצר בהתפתחות כל המפרקים הפלסטיים. בקורה דו-פרקית הנסמכת על שני סמכים, אשר עמוסה בעומס מפורס אחיד, כמודגם באיור 6.2 הקשר בין עוצמת העומס המפורס למומנט הכפיפה המירבי מחושב לפי נוסחה 6.3:
ולכן ההתנגדות הגבולית ru שצריכה להיות שווה לעומס הכניעה של הרכיב הנבדק qy, מחושבת תוך שימוש בנוסחה 6.4:
כאשר MP הוא מומנט הכניעה החיובי (Positive moment) במרכז הקורה.
כאשר הקורה רתומה בקצותיה ועמוסה בעומס מפורס אחיד, ההתנגדות הגבולית שלה ברגע שבו נוצרים בה 3 מפרקים פלסטיים, כמתואר לעיל, מחושבת תוך שימוש בנוסחה 6.5:
כאשר MN הוא מומנט הכניעה השלילי (Negative moment) בנקודות הריתום בקצות הקורה.
באופן דומה ניתן לקבל ביטויים להתנגדות של קורות וטבלות מגשרות בכיוון אחד בעלות תנאי השענה והעמסה אחרים (ראו טבלאות א-2 ו- א-3 בנספח א' להלן), וכן גם להתנגדות רכיבי טבלה מצולבת הנסמכת בשני כיוונים, מתוך ניתוח שיווי המשקל במצב גבולי בעזרת שיטת קווי השבר, כמתואר במקורות מידע שונים, למשל [19] ו- [26]. נתונים אלה ניתנים להתרשמות בלבד ואין הם מיועדים לבוא במקום הנחיות חישוב מפורטות שאין מקומן במסגרת עבודה זאת.
על מנת לקבוע את מידת השקיעה המירבית של קורה או של טבלה מגשרת בכיוון אחד בגבול ההרס, כמתואר באיורים 6.2 ו- 6.4, יש להעריך את מידת הסיבוב של חלקי הקורה במכניזם שנוצר. מהגיאומטריה ניתן לקשור את מידות חלקי הקורה לשקיעה ומכאן לקשור את זווית הסיבוב של המפרק הפלסטי במרכז הרכיב ו/או את זווית הסיבוב בסמכים שלו בתלות בשקיעה. זווית הסיבוב המירבית בסמך משמשת לעתים קריטריון לקביעת המצב הגבולי וערכה תלוי בסוג החומר (בטון או פלדה) ובנתוני הזיון ברכיב הבטון המזוין, כמפורט בפרק 7 להלן.
באופן דומה, על מנת לקבוע את מידת השקיעה המירבית של טבלה מצולבת בגבול ההרס שלה, כמתואר באיור 6.5, או את השקיעה בגבול הכשל החלקי שלה, יש צורך להעריך את מידת הסיבוב של חלקי הטבלה במכניזם זה. מהגיאומטריה ניתן לקשור את מידות חלקי הטבלה למידת השקיעה ומכאן לקשור את זווית הסיבוב של המפרק הפלסטי או את זווית הסיבוב בסמך בתלות בשקיעה. גם במקרה זה זווית הסיבוב המירבית בסמכים משמשת לעתים קריטריון לקביעת המצב הגבולי וערכה תלוי בסוג החומר (בטון או פלדה) ובנתוני הזיון ברכיב הבטון המזוין, כמפורט בפרק 7 להלן.
בדרך כלל התכן הדינמי של רכיבים מבניים לעמידה בעומס הדף יהיה בתחום הפלסטי, ולעתים, כאשר החלק של ההתנגדות הגדלה של הרכיב עד לכניעה מלאה שלו מורכב ממספר קטעים כמתואר לדוגמא באיורים 6.4 ו- 6.5, מקובל לפשט אותו לעקום אלסטו-פלסטי בי-לינארי אידיאלי שווה ערך, כמתואר באיור 6.2 - ג'. קירוב זה מתאים בעיקר כאשר השקיעה התכנונית בהשפעת עומס ההדף נמצאת עמוק בתחום הפלסטי. כמובן שאין קרוב זה מתאים כאשר מדובר בשקיעות קטנות יחסית, שם חשוב לעקוב אחר ההתנגדות האמיתית של הרכיב בתחום האלסטי ו/או האלסטו פלסטי. התנגדות הקטע האלסטי היחיד בשיפוע שקיל נקבעת מהשוואת שטח התחום הכלוא על ידי העקום האלסטו-פלסטי האידיאלי לבין השטח הכלוא על ידי עקום ההתנגדות המקורי. בדרך זו ניתן לקבוע את הקשיחות האלסטו-פלסטית השקילה של הרכיב המבני הנדון, כמו גם של המודל החישובי בעל דרגת חופש אחת של הרכיב, כמתואר להלן. ביטויים מתאימים לקשיחות אלסטו-פלסטית אקוויוולנטית של מודלים חישוביים שונים בעלי דרגת חופש אחת ניתן למצוא בטבלה א-4 בנספח א' להלן ובמקורות מידע שונים, למשל ב- [21] או ב- [26]. מאחר שעקום ההתנגדות נקבע מתוך ההתנגדות הסטטית, יש צורך לקחת בחשבון את השפעה הדינמית על ההתנגדות, אשר מתבטאת בעיקר בהגדלת מאמצי הכניעה בתלות בקצב העיבור כמפורט בפרק 4 לעיל ובפרק 7 להלן. בגישה פשטנית המוצגת בפרקים אלה, מקובל להגדיל את מאמצי הכניעה הסטטיים במקדם הגדלה דינמי קבוע (DIF), כמו גם במקדם חוזק ממוצע של חומרי הבנייה מהם עשוי הרכיב המבני הנבדק (ASF), על מנת לייצג את ההתנגדות הדינמית המוערכת של הרכיב המבני הנבדק.
6.4	קריטריוני תכן
בתלות בפרמטרים שונים אשר נדונים בפרק 7, ניתן לקבוע את מידת השקיעה המירבית המותרת/הנסבלת לצרכי תכן, כקריטריון לתכן דינמי של הרכיב המבני הנדון. אם השקיעה המירבית מוגבלת, היא עשויה להיות בתחום ההתנהגות האלסטי של הרכיב. אם היא גדולה יותר, היא עשויה להיות בתחום האלסטו-פלסטי של התנגדות הרכיב ואם היא גדולה ממש, היא תהיה בתחום הפלסטי של התנגדות הרכיב.
יש לדעת כי השטח הכלוא מתחת לעקום ההתנגדות המתפתח כתוצאה מפעולת העומס על הרכיב הנבדק מבטא את עבודת הכוחות הפנימיים ולכן ככל שהשקיעה גדולה יותר, כך תהיה גדולה יותר עבודת הכוחות הפנימיים. משמעות הדבר היא שהרזרבה הלא אלסטית של הרכיב תנוצל טוב יותר, ולמעשה אם ניתן יהיה לאפשר דפורמציה פלסטית כזאת להטרחה נתונה, ניתן יהיה לתכן רכיב בעובי קטן יותר לעומת רכיב שמידת הדפורמציה הפלסטית התכנונית שלו היתה מוגבלת יחסית, ובו היה צורך לאפשר תסבולת גבוהה יותר המשולבת עם דפורמציה פלסטית קטנה יותר על מנת לתת מענה לאותה דרישה. מכאן ניתן להסיק שלאירוע חריג חד פעמי כמו פיצוץ, עדיף לתכן לשקיעה ניכרת, כי זה יהיה תכן
חסכוני. אולם חשוב להבין כי בכך נשמרת רזרבה קטנה יחסית עד לכשל, וכאשר מדובר בקריטריונים מורכבים שאינם ודאיים, יש מקום לשקול שמירה של רזרבה אנרגטית מספקת שתאפשר התמודדות עם השפעות חמורות במידה מסוימת מקריטריון דטרמיניסטי מוגדר. יתר על כן, קריטריון השקיעה המירבית אמנם נוח אולי לטיפול בהליך חישובי מפושט, אולם יש לזכור כי מידת הנזק גדלה עם גדול השקיעה, ועל מנת להגביל את מידת הנזק הנגרם לרכיב הנבדק יש צורך להגביל את מידת השקיעה שלו. התייחסות נוספת ומפורטת יותר לסוגיות אלה כלולה בפרק 7 להלן.
6.5	מערכת שקילה בעלת דרגת חופש אחת
על מנת לאפשר מעקב אחר תנועתה של נקודה אופיינית בקורה (אמצע הקורה) באמצעות מערכת שקילה בעלת דרגת חופש אחת, כמתואר לעיל, יש צורך להבטיח שתנודת המסה של המערכת השקילה תעקוב אחר תנועת הנקודה הנדונה במערכת המקורית. לשם כך עלינו להבטיח כי יתקיימו התנאים הבאים:
-	העבודה הנעשית על ידי הכוח השקיל (Peq (t המשתנה בתלות בזמן, אשר פועל על המסה של המערכת השקילה, יעשה את אותה עבודה שעושה עומס ההדף המפורס (שערך השקול שלו הוא (P(t) על הקורה המקורית. מהשוואה זאת נקבל את מקדם העומס השקיל KL לפי נוסחה 6.6, כדלהלן:
-	העבודה הנעשית על ידי העומס בקורה המקורית, תלויה בצורת קו הדפורמציה שלה, כלומר בפונקציית הצורה של עקום השקיעה, וזו תלויה בפירוס העומס לאורך הקורה. מאחר שפונקציית צורת הדפורמציה שונה בתחום האלסטי ובתחום הפלסטי של תגובת הרכיב המבני הנבדק, גם מקדם העומס יהיה שונה בתחומים השונים של הדפורמציה. עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-פרקית מקדם העומס הינו 0.64 בתחום האלסטי ו- 0.5 בתחום הפלסטי. עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-רתומה מקדמי העומס הינם 0.53 בתחום האלסטי, 0.64 בתחום האלסטו-פלסטי ו- 0.5 בתחום הפלסטי. מקדמי עומס עבור רכיבי כפיפה חד כיווניים אחרים ניתן למצאו בטבלה א-1 בנספח א' להלן. עבור רכיבים מבניים אחרים, לרבות טבלות מצולבות בתנאי השענה שונים ניתן למצוא את הערכים המתאימים של מקדמי עומס במקורות מידע שונים, למשל ב- [19] או ב- [26].
-	באופן דומה ניתן להשוות את האנרגיה הקינטית של המערכת המקורית עם המסה המפורסת שערכה הכולל הוא M, עם האנרגיה הקינטית של המערכת השקילה בעלת
מסה Meq ולקבוע את יחס המסות המבוטא במקדם המסה השקילה KM לפי נוסחה 6.7, כדלהלן:
גם במקרה זה האנרגיה הקינטית של המסה המפורסת תלויה בפונקציית הצורה של עקום השקיעה של הרכיב המבני הנבדק ולכן יתקבלו מקדמים שונים לתחומים השונים של עקום התנגדותו. עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-פרקית מקדם המסה הינו 0.50 בתחום האלסטי ו- 0.33 בתחום הפלסטי של תגובת הרכיב המבני הנבדק. עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-רתומה מקדם המסה הינו 0.41 בתחום האלסטי, 0.50 בתחום האלסטו-פלסטי ו- 0.33 בתחום הפלסטי. מקדמי מסה שקילה לרכיבי כפיפה חד כיווניים אחרים ניתן למצאו בטבלה א-1 בנספח א' להלן. עבור רכיבים מבניים אחרים, לרבות טבלות מצולבות בתנאי השענה שונים ניתן למצוא את הערכים המתאימים של מקדמי מסה שקילה במקורות מידע שונים, למשל ב- [19] או ב- [26].
-	באופן דומה ניתן להשוות את עבודת הכוחות הפנימיים (אנרגיית העיבורים) בשתי המערכות ולקבל את הקשר בין התנגדות המערכת המקורית לבין התנגדות המערכת השקילה. ניתן להראות כי יחס ההתנגדויות יהיה תמיד כמו יחס העומס השקיל לעומס המקורי KL .
בעזרת קשרים אלה ניתן לרשום את משוואת התנועה של המערכת השקילה.
כאשר: העומס הכולל הפועל על המערכת המקורית - F וההתנגדות הכוללת של המערכת המקורית -R הם משתנים בזמן. מכאן נקבל:
המקדם עומס-מסה KLM נקבע מיחס המקדמים KM ו- KL שלעיל וערכו הוא:
-	עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-פרקית המקדם יהיה 0.78 בתחום האלסטי ו-0.66 בתחום הפלסטי.
עבור קורה או טבלה חד כיוונית דו-רתומה המקדם יהיה 0.77 בתחום האלסטי, 0.78 בתחום האלסטו-פלסטי ו-0.66 בתחום הפלסטי. מקדמי עומס-מסה לרכיבי כפיפה חד כיווניים אחרים, ניתן למצאו בטבלה א-1 בנספח א' להלן. עבור רכיבים מבניים
אחרים, לרבות טבלות מצולבות בתנאי השענה שונים ניתן למצוא את הערכים המתאימים של מקדמי עומס-מסה במקורות מידע שונים, למשל ב- [19] או ב- [26].
יש לציין שהמקדמים המצוינים לעיל נובעים מצורת הפונקציה של עקום השקיעה, אשר דומה לצורה הראשונה של התנודה של הרכיב המבני הנבדק. כאשר נלקחות בחשבון צורות תנודה גבוהות יותר יש לקחת בחשבון מקדמים שונים בהתאם לצורות תנודה אלה.
6.6	תגובה דינמית לעומס הדף של מערכת בעלת דרגת חופש אחת
אופי התנודה של מערכת זאת תואר בתחילת פרק זה וערכו של זמן המחזור הבסיסי של התנודה מתקבל ממשוואת התנועה שלעיל כדלקמן:
ערכי המסה האפקטיבית והקשיחות האפקטיבית תלויים בתחום התגובה של המערכת (אלסטי, אלסטו-פלסטי וכו').
פתרון משוואת התנועה במקרה הכללי ייעשה בטכניקת חישוב נומרית, אם כי במקרים פרטיים לא מעטים ניתן לקבל פתרונות אנליטיים. למשוואת התנועה של המערכת השקילה ניתן להוסיף גם איבר ריסון, כמקובל באנליזת מבנים להשפעות דינמיות, אלא שבמקרה של עומס הדף יהיה לריסון אפקט קטן יחסית מכמה טעמים: חישוב תגובת המבנה לעומס הדף לוקחת בחשבון בדרך כלל דפורמציה פלסטית ניכרת והאנרגיה הנספגת בדרך זו גדולה בהרבה מהאנרגיה הנספגת דרך ריסון. כמו כן, אנו מעוניינים בדרך כלל בערך הדפורמציה המירבי, המתקבל במחזור התנודה הראשון, ועליו הריסון כמעט אינו משפיע. כמו כן, הזנחת הריסון תפשט את המשוואה, תקל על הפתרון ותיתן תוצאה שמרנית יחסית לפתרון שהיה מתקבל בהתחשב בריסון.
לא נעסוק כאן בדרכי הפתרון של משוואת התנועה, אולם נציג תוצאות חשובות הנותנות תמונה והבנה על התגובה הדינמית של רכיבי כפיפה לעומס הדף. נתייחס לפולס הדף אידיאלי מקורב, הפועל על מערכת מבנית בעלת דרגת חופש אחת, המתואר באמצעות משולש, עם ערך שיא לחץ בשיעור P המתפתח מידית ודועך ליניארית במשך זמן T כמתואר באיור 6.6-א', ומודגם גם בפרק 5 לעיל. משך פעולת לחצי ההדף T (או td, או t0, כמצוין בפרקים 3 ו- 5 לעיל), מייצג, על פי העניין, את משך פעולה של לחצי הדף מוחזרים tr כמודגם בפרק 8 להלן, או משך פעולת לחצי הדף בשדה חופשי (tso (side-on, incident בהתאמה. ניתן לקבל תוצאות כלליות של תגובת מערכות כאלה לצורות פולס הדף שונות, ובמסגרת זאת נסתפק בפולס ההדף המשולשי האידיאלי הנ"ל.
המערכת המבנית מאופיינת בזמן מחזור בסיסי Tn. את התנגדות המערכת השקילה נתאר באמצעות קשר אלסטו-פלסטי אידיאלי, המאופיין בפרמטרים הבאים: התנגדות גבולית ru המתקבלת בגבול הכניעה של המערכת בשקיעה בשיעור XE=XY ושומרת על רמת התנגדות קבועה לאחר מכן (איור 6.6-ב'). התגובה הדינמית של המערכת מאופיינת בעזרת השקיעה המירבית Xm המתפתחת בזמן tm (איור 6.6-ג'). על מנת להציג תוצאות כלליות המתייחסות למערכת כלשהי בעלת הנתונים הללו, התוצאות מוצגות בעזרת פרמטרים לא מימדיים אשר מבטאים את הגדלים המחושבים, קרי היחס בין השקיעה המירבית לשקיעה בגבול האלסטיות/הכניעה Xm/XE (המוגדרת כ"מנת המשיכות" בכפיפה של המערכת המבנית), והיחס בין הזמן בו מתפתחת השקיעה המירבית לבין משך פעולת פולס ההדף tm/T .
את הפרמטרים הנ"ל קושרים לנתונים הלא מימדיים הבאים: היחס בין ההתנגדות הגבולית לערך לחץ ההדף המירבי ru/P והיחס בין משך פעולת ההדף לבין זמן המחזור T/Tn. יש לשים לב כמובן להתאמת היחידות בפרמטרים הלא מימדיים, ואת ערך ההתנגדות ואת ערך הלחץ יש לבטא במימדי כוח כולל או במימדי לחץ והתנגדות ליחידת שטח.
6.7	התגובה המירבית של מערכת בעלת דרגת חופש אחת
בתיאור התגובה הדינמית המירבית ניתן להשתמש בפרמטר של "מקדם העומס הדינמי" (Dynamic Load Factor) או בקיצור DLF, אשר מבטא את היחס שבין השקיעה הדינמית המירבית Xm לבין השקיעה המדומה שהייתה מתקבלת אילו ערך השיא של העומס P היה פועל על המערכת באופן סטטי (ונותן שקיעה שערכה P/K, כאשר K היא הקשיחות האקוויוולנטית של מודל בעל דרגת חופש אחת של המערכת המבנית הנדונה). מקדם זה מבטא את ההשפעה הדינמית של העומס על המערכת הנבדקת. הצגה אחרת של הבעיה מתוארת באיורים 6.7 ו- 6.8. הגרפים שבאיור 6.7 מתארים את השקיעה המירבית של מערכת בעלת דרגת חופש אחת ביחס לשקיעה בגבול האלסטיות (גבול הכניעה) שלה, כלומר את הדפורמציה הפלסטית היחסית המוגדרת כמנת המשיכות בכפיפה של המערכת הנדונה, בתלות בפרמטרים הלא ממדיים האחרים של הבעיה המוזכרים לעיל.
כאשר נתונה מערכת מבנית מסוימת ניתן לקבוע את זמן המחזור הטבעי שלה Tn, את תסבולתה ru ואת השקיעה המירבית שלה בגבול האלסטיות (גבול הכניעה) שלה XE=Xy. בפעולת עומס הדף מסוים בעל פירוס משולשי אידאלי כמתואר באיור 6.6 א', המוגדר על ידי ערך הלחץ או העומס המירבי P ומשך זמן פעולת ההדף T, ניתן לקבל מאיור 6.7 את השקיעה הפלסטית המירבית ואת מנת המשיכות של הרכיב המבני הנבדק, ומאיור 6.8 ניתן לקבל את הזמן בו מתפתחת השקיעה המירבית הנ"ל. אם מנת המשיכות, או זווית הסיבוב בסמכים של הרכיב המבני הנבדק, הניתנת לקביעה בהסתמך על ערך השקיעה המירבית של הרכיב המבני הנבדק Xm גדולה מהמותר/הנסבל, כפי שמוגדר בפרק 7 להלן, יש צורך לשנות את נתוני החתכים של הרכיב הנבדק ולבצע איטרציה נוספת של החישוב. כמובן שניתן להיעזר לצרכי ההערכות הנ"ל בגרפים המוצגים באיורים 6.7 ו- 6.8 רק באותם מקרים שבהם פרמטרי הבחינה (הנתונים הישימים עבור המקרה הנבדק) הינם בגבולות הכלולים באיורים אלה.
(Rebound) 6.8 רתיעה
החישובים המוצגים בסעיפים שלעיל מתייחסים לשקיעה המירבית של הרכיבים המבניים הנבדקים בכיוון פעולת ההדף (הפאזה החיובית של התגובה הדינמית). לאחר השגת השקיעה המירבית מתחלף כיוון התנודה, כמתואר לעיל, תחילה תוך הקטנת השקיעה ותנועה חזרה למצב המקורי של הרכיב ובהמשך אף מתפתח כפף שלילי (פאזה שלילית של התגובה הדינמית) במקום בו היה כפף חיובי. כאשר פולס ההדף ארוך דיו, התנועה חזרה עלולה להתרחש כנגד כיוון השפעת ההדף. בהתאם לערכי התגובה בפאזה החיובית של התגובה ניתן לקבוע את ערך הכוח הסטטי השקיל (הרתיעה האלסטית) הפועל בכיוון השלילי, ביחס לתסבולת הרכיב בכיוון החיובי, אשר יגרום לכפף המירבי בכיוון המנוגד, בעזרת הגרפים המוצגים באיור 6.9.
כאשר פולס ההדף קצר יחסית לזמן המחזור, תתקבל רתיעה אלסטית מלאה שערכה זהה לתסבולת הרכיב, אולם כאשר משך פעולת ההדף ארוך יותר תהיה הרתיעה בשיעור קטן יותר. אם בפאזה החיובית של העמיסה מתפתחת שקיעה פלסטית, אזי המשך התנודות, כולל הרתיעה האלסטית של המערכת, תהיה סביב ערך של שקיעה פלסטית חיובית, כפי שניתן להתרשם מהגרף המוצג באיור 6.6 ג' המציג את השתנות השקיעה של מערכת אלסטו-פלסטית בעלת דרגת חופש אחת המועמסת על ידי עומס דינמי משולשי, כמתואר לעיל.
6.9	ריאקציות דינמיות
הריאקציות הדינמיות בסמכים של המערכת המבנית הנבדקת הן תוצאה של העומס הדינמי הפועל על הרכיב ושל תסבולת הרכיב, והן תלויות גם בגיאומטריה של הרכיב ובמיקום המפרקים הפלסטיים המתפתחים ברכיב חד-כיווני, כגון קורה או טבלה מתוחה בכיוון אחד, ולאורך של קווי השבר המתפתחים ברכיבי טבלה מצולבת. ניתן לחשב את השתנות הריאקציות הדינמיות בתלות בזמן ואת ערכן המירבי בתלות בגורמים אלה, תוך הסתמכות על נתונים בנדון הכלולים בספרות המקצועית, כגון [8], [19] או [21] למשל. בטבלה 6.1 להלן מוצגים ערכי הראקציות הדינמיות של רכיבים מבניים, כגון קורה או טבלה חד כיוונית הנשענת על שני סמכים, בתלות בהתנגדות הכפיפה הכוללת שלהם – R (התלויה, בין השאר, בתנאי ההשענה שלהם) והעומס הדינמי הכולל הפועל עליהם - P, ששניהם משתנים בזמן, כמתואר לעיל. יש לזכור כי כיוון הריאקציות מתהפך בשלב הרתיעה ולכן כל שיקולי התכן הן בנוגע לתפיסת הרכיב וחיבורו לסמכים שלו והן בנוגע לכיוון כוחות הגזירה המירביים בסמכים צריכים להתחשב בכך. נתונים נוספים בקשר לריאקציות דינמיות של רכיבים מבניים חד כיווניים כלולים בטבלה א-7 בנספח א' להלן. התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת בפרק 8 להלן.
במקרים של פעולת הפאזה החיובית של עומס הדף שהשתנותו בזמן היא על פי המתואר באיור 6.6 א', אליו ניתן להתייחס כאל עמיסה אימפולסיבית, כמתואר בסעיף 8.4 להלן, העומס המירבי הפועל על הרכיב המבני הנבדק הוא ברגע הפעלת עומס ההדף, כאשר הרכיב טרם מתחיל להגיב לעומס זה. לכן, הראקציות המירביות מתפתחות ברגע זה. למרות זאת, מכיוון שמיד עם תחילת התגובה הדינמית של הרכיב המבני הנדון לעומס ההדף הנ"ל, ערכו של העומס יורד מהר מאוד ואילו ההתנגדות של הרכיב המבני הנדון מתפתחת עם הזמן בתלות בדפורמציה שלו, ניתן להזניח בדרך כלל את השפעת עומס ההדף הפועל על הרכיב המבני הנבדק בהערכות חישוביות של תגובת הגזירה של רכיבים מבניים המועמסים על ידי עומסי הדף. לאור זאת, ניתן להניח בקירוב שכוחות הגזירה/מאמצי הגזירה המירביים
הישימים לצרכי תכן של רכיבים מבניים מהסוג הנדון מתפתחים ברגע שבו התנגדות הכפיפה של הרכיב המבני הנבדק מגיעה לערכה המירבי Ru, והם מוערכים על פי התנגדות הכפיפה המירבית של הרכיב המבני הנדון בהזנחת עומס ההדף [26]. נתונים לצורך חישוב כוחות הגזירה/מאמצי הגזירה הדינמיים המירביים הישימים לצרכי תכן של רכיבים מבניים חד כיווניים, כגון קורות וטבלות חד כיווניות, בתלות בתנאי ההשענה שלהם, מוצגים בטבלאות א-5 ו- א-6 בנספח א' להלן.
מן הראוי לציין שבגלל לחצי הדף גבוהים ובגלל שיקולים מיגוניים נוספים, כגון הצורך להבטיח אי חדירת קליעים או רסיסים לתוך מבנה שאמור להיות מוגן ברמה מוגדרת מראש, כמפורט בפרקים 2 ו- 3 לעיל, עלולים לקבל לעתים רכיבים מבניים עבים בעלי מפתח קצר יחסית. כתוצאה מכך עלולים להתפתח ברכיבים אלה מאמצי גזירה/דחייה גבוהים בקרבת הסמכים שלהם. על מנת להבטיח התנהגות אלסטו-פלסטית ראויה של רכיבי כפיפה החשופים לעומסי הדף, המאפשרת ספיגת אנרגיה תוך כדי התפתחות שקיעות לא אלסטיות, כמתואר בסעיפים שלעיל, יש להבטיח שלא יתפתח כשל גזירה מוקדם של רכיבים אלה, שהוא פריך באופיו, לפני מיצוי מלוא הפוטנציאל של הדפורמציות הלא אלסטיות של רכיבים אלה. ניתן להשיג זאת, בין היתר, על ידי נתוני חתך ו/או פרטי זיון מתאימים של הרכיבים הנדונים ושל החיבורים שלהם לרכיבים מבניים סמוכים אליהם, כמודגם בפרק 8 להלן.
6.10	אופני התגובה הדינמית המירבית החזויה של רכיבים מבניים להשפעות של הדף
במקרה של העמסה פתאומית של רכיב מבני, או של מודל חישובי בעל דרגת חופש אחת של הרכיב המבני הנדון, על ידי עומס דינמי כעין סטטי, ניתן לתאר את השתנות העומס ושל ההתנגדות של המערכת המבנית האלסטית כמודגם באיור 6.10. מצב כזה צפוי להתקיים כאשר הפזה החיובית של העמיסה T ארוך במידה ניכרת מזמן המחזור של הרכיב המבני הנבדק Tn.
העיקרון הבסיסי של האנליזה הדינמית של התגובה המירבית של המערכת הנבדקת מושתת על השוואת העבודה המתבצעת – WD על ידי עומס חיצוני - P, עם אנרגיית העיבורים – U של הרכיב המבני הנבדק בזמן שהוא מתעוות מגיע לדפורמציה/שקיעה מירבית 21] Xm]. העבודה המתבצעת מחושבת תוך שימושבנוסחה 6.11.
אנרגית העיבורים - U שווה לשטח שמתחת לדיאגרמת ההתנגדות המוצגת באיור 6.10 והיא מחושבת תוך שימוש בנוסחה 6.12.(6.12)
נוסחה 6.13 מציגה למעשה את מקדם העומס הדינמי - DLF המוזכר שבסעיף 6.7 לעיל ומציגה את הגבול העליון של תגובת המערכת המבנית הנדונה הנקראת גם "אסימפטוטה כעין סטטית – Q-S" של התגובה כמתואר באיור 6.11.
כאשר על רכיב מבני שמסתו M הנמצא במנוחה, מופעל אימפולס בשיעור I, הוא גורם לשינוי מיידי במהירות הרכיב. מצב זה צפוי כאשר משך פעולת העומס הדינמי T קצר מאוד בהשוואה לזמן המחזור של הרכיב המבני הנדון Tn. לרכיב המבני נמסרת במקרה זה אנרגיה קינטית שהופכת תוך כדי התנועה/הדפורמציה שלו לאנרגיית עיבורים. האימפולס גורם לרכיב מבני הנמצא במקור במנוחה למהירות תחילית המחושב תוך שימוש בנוסחה 6.14.
את האנרגיה הקינטית KE של הרכיב המבני הנבדק ניתן לחשב תוך שימוש בנוסחה 6.15.
אנרגיית העיבורים של המערכת המבנית – U תהייה זהה לזו המוצגת לעיל (נוסחה 6.12), מכיוון שהיא מפתחת את אותה הדפורמציה/השקיעה המירבית Xm. לכן, השוואת האנרגיה הקינטית KE הנמסרת למערכת המבנית הנדונה לאנרגיית העיבורים נותנת, לאחר עיבוד מתמטי קל, את הביטוי 6.16.
נוסחה 6.16 מבטאת את "האסימפטוטה האימפולסיבית של תגובת המערכת המבנית הנדונה המתוארת באיור 6.11 שבו משורטטות שתי האסימפטוטות המוזכרות לעיל על מערכת צירים, כאשר על ציר X מוצגים ערכי ωT ועל ציר Y מוצגים הערכים של (Xm/(P/K. בין שתי אסימפטוטות אלה ניתן לסרטט את עקום התגובה החזוי של מערכת המבנית הנדונה בתלות ב- ωT. על עקום זה ניתן להבחין בשלושה תחומים שונים של התגובה החזויה של המערכת המבנית הנבדקת: תחום I המייצג את תחום התגובה ה"כעין סטטית", תחום II המייצג את תחום התגובה ה"אימפולסיבית" ותחום III המייצג את תחום התגובה המכונה "דינמית" של מערכת המבנית הנדונה. תחום תגובה זה מתאים למקרים שבהם משך פעולת העומס הדינמי דומה לזמן המחזור של המערכת המבנית הנבדקת
ניתן להפוך בקלות את התיאור המוצג באיור 6.11 לדיאגרמת לחץ – אימפולס (P–I) שבעזרתה ניתן להעריך במהירות את צירופי הלחץ (עומס הדף) והאימפולס הנגרם על ידו הגורמים לרמת נזק מוגדרת מסוימת, כמוצג באופן עקרוני באיור 6.12. הגבולות של ההתנהגות החזויה של המערכת המבנית הנבדקת מאופיינים על ידי לחץ (או כוח/עומס כולל) ואימפולס ליחידת שטח (או אימפולס כולל) הנמסר למערכת המבנית הנבדקת. את הנוסחה 6.13 ניתן לרשום בצורה המוצגת בנוסחה 6.17.
נוסחה 6.17 מתארת את ה"אסימפטוטה כעין סטטית" של תגובת המערכת המבנית הנבדקת המשורטטת על דיאגרמה המוצגת באיור 6.12 שציר ה- Y שלה מתאר את היחס 2P/KXm. אם נכפיל את הביטוי Tω (ציר X באיור 6.11 בהופכי של הערך של ציר Y באיור
אם נזכור ש"האסימפטוטה האימפולסיבית" באיור 6.11 נקבעת לפי נוסחה 6.16, שימוש בציר X המציג את ערכי באיור 6.12, משמעותו שה"אסימפטוטה האימפולסיבית".
דיאגרמות מהסוג המוצג באיור 6.12 מאפשרות הערכה מהירה של התגובה החזויה של מערכות מבניות אלסטיות פשוטות, או של מודלים חישוביים בעלי דרגת חופש אחת של מערכות מבניות כאלה, כמתואר בסעיפים שלעיל, לעומס דינמי נתון, כגון עומס הדף. בדומה למתואר לעיל ניתן לפתח ביטויים מתאימים גם עבור תגובה חזויה של מודלים אלסטו-פלסטים בעלי דרגת חופש אחת, כגון מערכת בעלת דרגת חופש אחת המייצגת קורה דו רתומה שעקום ההתנגדות שלה מתואר באיור 6.4 לעיל. ניתן לקרב את עקום ההתנגדות בפועל של קורה דו רתומה מהסוג הנדון לעקום בי לינארי מקורב, בעל קשיחות אלסטו-פלסטית שוות ערך Kep,eq ושקיעת כניעה מלאה נומינלית Xy,n (או 8yn כמתואר באיור 6.4). השוואת האנרגיה הקינטית הנמסרת למערכת המבנית הנדונה לאנרגיית העיבורים מאפשרת לקבוע את השקיעה המירבית של המערכת כתוצאה של פעולת עומס אימפולסיבי עליה.
ברגע שנקבע מה היא הדפורמציה/השקיעה המירבית הנסבלת של המערכת המבנית הנבדקת, קרי מה היא דרגת הנזק הנסבלת שלה, או מה היא רמת המיגון הנדרשת של המערכת המבנית הנדונה, ניתן למצוא על גבי דיאגרמות P-I, מהסוג המתואר באיור 6.12, צירופים שונים של העומס (לחץ ההדף) והאימפולס הנגרם על ידו, שיגרמו לכשל המערכת
המבנית הנדונה. צירופי העומס הדינמי והאימפולס הנגרם על ידו הנמצאים משמאל ומתחת לעקום P–I באיור 6.12 לא יגרמו לנזק ברמה המוגדרת מראש (הנזק הנסבל) למערכת המבנית הנדונה ואילו צירופי העומס והאימפולס הנגרמים על ידי העומס הדינמי הנמצאים מימין ומעל לעקום הנ"ל יגרמו לנזק חמור יותר מהנזק הנסבל המוגדר מראש (הנזק הנסבל) או לכשל המערכת המבנית הנדונה. בדומה למתואר לעיל ניתן לפתח דיאגרמות מסוג זה גם עבור מערכות מבניות אלסטו-פלסטיות פשוטות מסוגים שונים העשויות מחומרי בנייה שונים. דיאגרמות מעין אלה פותחו עבור מערכות מבניות שונות. באיור 6.13 מוצגות לדוגמא דיאגרמות P-I עבור קורות או טבלות בטון מזוין חד כיווניות בשני מצבי השענה שונים, השענה דו-פירקית וריתום מלא בשני הסמכים של רכיבים מבניים מסוג זה [6].
מן הראוי לציין בהקשר לדיאגרמות המוצגות באיור 6.13, שכל שרכיב מבני מסוים מתוכן להבטיח רמת מיגון גבוהה יותר, כך מצטמצם התחום שבו לא צפוי נזק ברמת חומרה נסבלת, עבור צירופי נבחנים שונים של P-I , כפי שניתן לראות באיור 6.13. כמו כן, נדרשת זהירות מסוימת כשמשתמשים בדיאגרמות מסוג זה הלקוחות ממקורות מידע שונים. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שלא כל מקורות המידה מגדירים באופן זהה את רמות המיגון התכנוניות או את רמות הנזק הנסבלות לרכיבים מבניים שונים או למבנים שלמים החשופים לעומסי הדף. התייחסות מפורטת יותר לסוגיות אלה מוצגת בפרק 7 להלן.
פרק 7: עקרונות תכן של רכיבי בנייה ושל מבנים החשופים להשפעות של פיצוצים
7.1	כללי
בפרק זה מוצגים העקרונות הבסיסיים של תכן רכיבים מבניים מבטון מזוין או מפלדה או של רכיבים מבניים מרוכבים העשויים מבטון מזוין ומפלדה, שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים. הדיון בפרק זה מתמקד בעקרונות הבסיסיים של תכן רכיבים מבניים מסוגים שונים (קירות, רצפות/תקרות/גגות, קורות, עמודים, וכו') שעשויים מחומרי בנייה המוזכרים לעיל. עקרונות אלה יכולים להתאים גם לתכן רכיבי מיגון משלימים, כגון דלתות וחלונות מגן, שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוץ מטעני נפץ קונבנציונליים מסוגים שונים, תקניים או מאולתרים, בקרבת מבנים מסוגים שונים או בתוכם. בנוסף לכל אלה, יש בפרק זה גם התייחסות עקרונית לדרישות תכן אשר ישימות לרכיבי בנייה משלימים, כגון קירות ומחיצות בני, או רכיבים לא מבניים, כגון חלונות ורכיבי זיגוג אחרים, או לתכן מערכות בניין.
השפעות דומות לפיצוץ חומרי נפץ תקניים או מאולתרים, עלולות להיווצר גם במקרים של פיצוץ תאונתי, כגון פיצוץ גז או פיצוץ חומרים כימיים נפיצים במבנים או במתקני תעשייה שבהם מייצרים, מאחסנים או משתמשים בחומרים נפיצים מסוגים שונים.
מן הראוי להדגיש שבפרק זה לא מוצגת התייחסות מפורטת לתכן רכיבים מבניים לעמידה בפני השפעות של פגיעה ישירה של רש"קי איום מסוגים שונים, אשר עלולים להיות משוגרים ממרחק ולפגוע במבנים הנדונים. בהקשר זה ניתן רק לציין שפגיעה ישירה של רש"קים שונים עלולה להיות חמורה במידה משמעותית מפיצוץ אותם רש"קים במרחק מסוים מחוץ למבנים [37], אולם משולבים בהם אפקטים נוספים שאינם במסגרת הדיון בעבודה הנוכחית . המדובר באפקטים הקשורים לאימפקט של רש"קים אלה, אשר תלוי במסה שלהם, במהירות פגיעה גבוהה ובזווית הפגיעה, אשר מקנים להם יכולת חדירה לרכיבי מעטפת הבניין הנפגע, ובנוסף לכך גורמים לפיצוץ מגע או לפיצוץ פנימי או לפיצוץ קרוב מאד, שהשפעתו הדינמית המקומית הינה חזקה מאד. עוצמת הפיצוץ הגדולה במקרים כאלה עלולה לגרום לנזק כבד לרכיב הנפגע ולהרס מקומי במקרה של פיצוץ חיצוני. במקרה של פריצת הרכיב הנפגע ושל חדירת הרש"ק הפוגע לתוך המבנה, עלול להתרחש פיצוץ פנימי שהשפעתו עלולה להיות חמורה עוד יותר, כמתואר בפרקים 3 ו- 5 לעיל.
כפי שפורט בפרקים הקודמים, עיקר ההשפעות של פיצוצים מהסוגים המוזכרים לעיל הינן מקומיות בעיקרן. לכן הן משפיעות ישירות בעיקר על רכיבים מבניים ורכיבים לא מבניים הנמצאים בקרבת מוקד הפיצוץ ובמידה פחותה בהרבה על רכיבים מבניים ורכיבים לא מבניים המרוחקים יותר ממוקד הפיצוץ. כמובן שלא ניתן בדרך כלל לקבוע מראש ואף לא לחזות את המיקום הצפוי של מוקד הפיצוץ ביחס למבנה נתון כלשהו. לכן, כל הרכיבים
המבניים והלא מבניים של בניין שאמור להיות עמיד ברמה מסוימת בפני פיצוצים, ובמיוחד רכיבים המהווים חלק ממעטפת הבניין הנדון, צריכים להיות מתוכנים לעמוד בפני השפעות הפיצוץ הנדון.
בכל מקרה של תכנון מבנים שאמורים לעמוד בפני השפעות מוגדרות של פיצוצים, יש לקבוע תחילה את תרחישי האיום המתאימים אליהם. תרחישים אלה יכולים לכלול לדוגמא:
•	פגיעה ישירה של רש"קי איום ישימים שאינם כוללים מנגנון השהייה;
•	פגיעה ישירה של רש"קי איום הכוללים מנגנון השהיה, דבר שעלול בתנאים מסוימים לגרום לחדירה של הרש"ק הפוגע לתוך המבנה והתפוצצותו בחלל הפנימי של המבנה;
•	התפוצצות רש"ק הכולל מעטפת רסס או רסיסים מבוקרים המעורבים עם חומר הנפץ עצמו, במרחק מסוים ממעטפת הבניין הנבדק (פגיעה ישירה, פגיעה קרובה מאוד, פגיעה קרובה או פגיעה רחוקה), או התפוצצות בתוך הבניין, במקרה שמדובר על פגיעה ישירה של רש"ק בעל מרעום השהייה, המאפשרת את חדירתו לחלל הפנימי של הבניין הנבדק בטרם התרחשות הפיצוץ;
•	התפוצצות של מטען חומר נפץ, כגון מכונית תופת, הכולל מעטפת רסס או רסיסים מבוקרים המעורבים עם חומר הנפץ עצמו, במרחק מסוים ממעטפת הבניין הנבדק (פגיעה קרובה מאוד, פגיעה קרובה או פגיעה רחוקה), או התפוצצות בתוך הבניין, במקרה שמתאפשרת החדרת מטען חומר הנפץ אל תוך הבניין בטרם התרחשות הפיצוץ, או שמדובר על מטען חומר נפץ או חומר נפיץ אחר המאוכסן בחלל הפנימי של הבניין הנבדק;
כמו כן, בבחינת תרחישי הפגיעה החזויים השונים יש להתייחס לשאלה האם הפיצוץ של רש"ק או של מטען חומר נפץ מסוים צפוי להתרחש באוויר, על פני הקרקע או בתוך קרקע, בעומק מסוים ובמרחק מסוים מהמבנה הנבדק. כפי שצוין לעיל, בחירת קריטריוני האיום ותרחישי האיום המתאימים עבור כל מבנה שאמור להיות מתוכן לעמידה בפני האיומים הנ"ל, צריכה להיקבע מראש על ידי גורמים מוסמכים שיש בידיהם ידע ומידע בסוגיות הנדונות. עקרונות התכן המוצגים בהמשך פרק זה מתייחסים בראש ובראשונה להבטחת עמידות ראויה של רכיבים מבניים שונים, כמו גם של רכיבי בנייה משלימים ושל המבנה השלם בפני השפעות של הדף אוויר ובמידה הישימה גם בפני רסס או הלם קרקע, זאת מבלי להתייחס בפירוט לקריטריוני האיום ולתרחישי איום אפשריים שונים. נציין שוב כי סוגיות של אנליזה ותכן מפורט של מבנים מוגנים, במיוחד אלה הקשורות לפגיעה ישירה, פעולה משולבת של עומסי הדף אוויר ורסס ו/או פיצוצים פנימיים בתוך מבנים, הינן מורכבות למדי. לכן הן אינן מפורטות במסגרת עבודה זו, פרט לאזכורן ולתאורן העקרוני של התופעות החזויות במקרים של מימוש איומים אלה. בכל מקרה שיש צורך לתכן מבנה מוגן העמיד בפני איומים כעין אלה, יש צורך לשלב בצוות התכנון של המבנה גם אנשי מקצוע שיש להם ידע וניסיון בתחומי
המיגון. מכיוון שהשפעות של פיצוצים המוזכרות לעיל הינן בעלות אופי דינמי מובהק, המאופיינות ברמות עמיסה גבוהות למדי לפרקי זמן קצרים מאוד, כמפורט בפרקים 3-6 לעיל, התכן של רכיבים מבניים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות פיצוצים צריך להיות מושתת על הכרת התגובה הדינמית החזויה של רכיבים מבניים מסוגים שונים במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים מהסוגים המוזכרים לעיל. לאור זאת, תכן רכיבים מבניים אשר עלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים צריך להיות רב שלבי, ולכלול את השלבים כדלהלן:
•	תכן סטטי של הרכיבים המבניים ושל המבנה השלם לעמידה בפני מכלול העומסים הרגילים שעלולים לפעול עליהם בתקופת השימוש התכנונית במבנים הנדונים (עומסים קבועים ועומסים כעין קבועים, עומסים משתנים, לרבות עומסי רוח ועומסים שימושיים התלויים ביעוד המבנה המתוכן, כמו גם עומסים אקראיים חזויים, לרבות השפעות חזויות של רעידות אדמה). תכן סטטי של הרכיבים המבניים השונים ושל המבנה השלם צריך להתייחס למצבים הגבוליים החזויים השונים, קרי למצב גבולי של שרות, כמו גם למצב גבולי של הרס שלהם.
•	תכן דינמי של הרכיבים המבניים וכן תכן דינמי של המבנה השלם, לעמידה, ברמה מוכתבת מראש, בפני השפעות חזויות של פיצוצים, על פי קריטריוני איום וקריטריוני מיגון מוגדרים מראש.
•	בחינת השפעות פיצוץ על פי קריטריוני האיום המוגדרים על העמידות הכוללת של הבניין לאחר הינזקותו עקב הפיצוץ, מנקודת מבט של צמצום הסכנה להתפתחות כשל בשרשרת של הבניין הניזוק.
בסעיפים שלהלן מוצגים עקרונות בסיסיים של תכן רכיבים מבניים ושל רכיבי בנייה משלימים מסוגים שונים, וכן גם של מבנים שלמים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים, תוך התחשבות בגישת תכן רב שלבית המוצגת לעיל.
7.2	הגדרת קריטריוני האיום
על מנת לאפשר תכן של רכיבים מבניים שונים ושל המבנה השלם לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, יש צורך, קודם כל, לקבוע או לקבל ממזמין התכן, נתונים בסיסיים לגבי קריטריוני האיום הישימים לגבי המבנה המתוכן, כמפורט בסעיף 7.1 לעיל. נתונים אלה צריכים לכלול:
•	סוגי האיומים (סוגי הרש"קים/מטעני הנפץ) שיש להתחשב בהם בתכן המבנה, על רכיביו המבניים השונים;
•	סוג חומר הנפץ או סוג החומר הנפיץ וכמותו ברש"קים/מטעני הנפץ ו/או סוג וכמות החומר הנפיץ המתאימים לקריטריוני האיום המוגדרים;
•	סוג המעטפת של הרש"קים/מטעני הנפץ הישימים לצורך קביעת מאפייני הרסס הצפוי להיגרם כתוצאה מהפיצוץ שלהם;
•	מיקום מוקדי הפיצוץ החזויים ביחס למבנה וביחס לרכיבים המבניים השונים של המבנה המתוכן (פיצוץ חיצוני או פיצוץ פנימי);
•	המרחקים החזויים של מוקדי הפיצוץ מהמבנה והמרכיבים המבניים שונים של המבנה המתוכן;
בהתבסס על הנתונים הללו ניתן לבצע הערכות חישוביות של עומסי ההדף ו/או של הלם קרקע ו/או של השפעות הרסס, שעלולים לפעול על המבנה המתוכן. ניתן להיעזר לצורך כך בחומר המובא בעבודה זאת, ובעיקר בחומר הנמצא במדריכים ובספרות המקצועית הבלתי מסווגת הקיימת בנדון, כגון [4], [8], [16], [25], [26], ובתוכנות מחשב מתאימות, כדוגמת
.[17] ConWep
לצורכי אנליזה ותכן של רכיבים מבניים שונים החשופים לעומסי הדף אוויר (ובמקרים ישימים גם של הלם קרקע) ניתן במרבית המקרים להתחשב רק בחלק החיובי של לחצי ההדף (או הלם קרקע), כמודגם עבור לחצי הדף אוויר באיורים 2.1, 3.1 ו- 3.4 בפרקים 2 ו- 3 לעיל. בכל מקרה, ערכם המירבי של לחצי הדף שליליים (הפאזה השלילית של העמיסה – יניקה ) אמור להיות נמוך במידה ניכרת מהערכים המרביים של לחצי ההדף החיוביים. יש צורך להתחשב בהם רק באותם מקרים שבהם זמן פעולתם מתלכד עם הזמן שבו תנודת הרכיב המבני הנבדק הינה בכוון שלילי, קרי בכוון פעולת לחצי ההדף השליליים (פאזת "רתיעה" של התגובה הדינמית של הרכיב המבני הנבדק, המוזכרת בפרק 6 לעיל). התייחסות נוספת לסוגיה זו ניתן למצוא לדוגמא בספרו של (2008) 19] T. Krauthammer].
לצורך פישוט החישובים הדינמיים של תגובת רכיבים מבניים שונים ללחצי הדף אוויר, שעקרונותיהם מוצגים בפרק 6 לעיל, ניתן להשתמש במקרה של פיצוץ חיצוני רחוק בקירוב ליניארי משולשי של השתנות לחצי ההדף החיוביים בתלות בזמן, כפי שתואר בפרקים קודמים.
האיומים שעלולים להשפיע על מבנים הינם שונים ומגוונים בדרך כלל. לכן, במקרים רבים יש צורך להגדיר מספר איומים ישימים ולבחון את ההשפעות הצפויות של כל אחד מהם על הבניין המתוכן ועל רכיביו המבניים והלא מבניים השונים, וליצור מעטפת איומים ישימים לגבי הבניין המתוכן. כעיקרון, במקרה כזה ניתן להתייחס גם להסתברויות השונות למימוש האיומים השונים, אם יש בנמצא מידע אמין בהקשרים אלה, על מנת לאפשר תכן מאוזן, מנקודות ראות של עלות-תועלת כלכלית-הנדסית של תכן מבנים לעמידה בפני האיומים הנדונים. למרות היתרונות האפשריים הטמונים בגישת תכן זו, קיים קושי ביישומה, מכיוון שהמידע לגבי ההסתברויות למימוש האיומים השונים אינו מצוי בדרך כלל או שאינו אמין די
הצורך במקרים רבים ו/או אינו זמין למתכנני המבנים שיש צורך לתכן לעמידה בפני איומים אלה, בגלל האופי המסווג של מידע זה. לכן, במרבית המקרים נקבעים קריטריוני האיום באופן דטרמיניסטי, על ידי הרשויות המוסמכות, כגון פיקוד העורף, או על ידי הבעלים של המבנים המתוכנים, והמבנה המתוכן צריך להיות מתוכן לעמידה בכל אחד מהאיומים הישימים לגביו, ללא התחשבות בהסתברות למימוש איום זה או אחר. גם אז יש מקום לבחון באופן דטרמיניסטי מצבים שונים של העמדה יחסית של המטען ביחס למבנה בתחום המוגדר האפשרי, על מנת לקבל מעטפת של מצבים מסוכנים לרכיב/המבנה הנבדק.
לעתים קרובות, במקום לפרט את קריטריוני האיום, נהוג להגדיר רק נתונים לגבי לחצי ההדף או הלם הקרקע הצפויים לפעול על המבנה המתוכן ועל רכיביו המבניים השונים. בהקשר זה יש לציין שלצורך התכן של רכיבים מבניים שונים המשולבים במעטפת הבניין המתוכן יש להתחשב בדרך כלל בלחצי הדף מוחזרים שהם מטבעם לחצים מוגברים בהשוואה ללחצי ההדף או הלם הקרקע בשדה חופשי, כמפורט בפרקים 2, 3 ו- 5 לעיל וכפי שמודגם באופן עקרוני באיורים 2.1, ו- 3.4 בפרקים 2 ו- 3 לעיל. רק לגבי מיעוט של רכיבי מעטפת הבניין ניתן להתחשב, בתנאים מסוימים, בלחצי הדף אוויר בשדה חופשי, למשל בתכן של רכיבים שכיוונם בכיוון התקדמות גל ההלם כמפורט לעיל. בתכן של רכיבים מבניים יש להתייחס למעטפת ההשפעות כאמור לעיל, ולכן במקרים שבהם הם חשופים לפגיעה של רש"ק הכולל מטען הכלוא במעטפת היוצרת, בנוסף להדף אוויר, גם רסס, כמפורט בפרקים 1 ו- 2 לעיל, יש לקחת בחשבון גם את השפעת הרסס. במקרה של פגיעה קרובה מאוד של רש"קים יש לקחת אף את השפעתם המשולבת של הדף אוויר ושל הרסס. יש מקום לאזכר בהקשר זה שמהירות המעוף של הרסיסים הינה גבוהה יותר ממהירות ההתקדמות של לחצי הדף אוויר. לכן, כאשר מדובר בפיצוץ קרוב, הם עלולים לפגוע ברכיבים המבניים החשופים לאיומים מהסוג הנדון לפני שלחצי ההדף מגיעים אליהם. כתוצאה מהאימפקט של כמות משמעותית של רסיסים נמסרת לרכיב המבני הנפגע אנרגיה בלתי מבוטלת, הגורמת לתחילת התגובה הדינמית שלו, ואף לתחילת התפתחות הנזק בו, עוד לפני תחילת פעולת לחצי ההדף עליו. במקרים כאלה יש צורך להתחשב בהשפעה המשולבת של שני סוגי העומסים, עומסים דינמיים הנגרמים על ידי הרסיסים ועומסים דינמיים הנגרמים על ידי הדף אוויר, כמובן תוך התחשבות בזמני הפעולה ומשכי הפעולה השונים של עומסים אלה. בהקשר זה יש לציין גם עובדה נוספת, כאמור לעיל, שרכיב מבני הנפגע על ידי רסס משמעותי, עלול להינזק במידה כלשהי, עוד לפני שמתפתחת התגובה שלו ללחצי ההדף. במצב זה לחצי ההדף יפעלו על רכיב מבני שניזוק על ידי הרסס, כך שתגובתו להשפעות הדף אוויר עלולה להיות חמורה יותר מאשר במקרה שלחצי הדף אלה יפעלו על רכיב מבני זהה שלא נפגע קודם לכן על ידי רסס. יתר על כן, אם העובי של הרכיב המבני אשר נפגע על ידי הרסס אינו גדול די הצורך, חלק מהרסיסים הפוגעים בו עלולים לחדור לתוך הבניין ולפגוע באנשים המאכלסים אותו או לפגוע במערכות ו/או בציוד המותקנים בו. העובי המזערי של רכיבים מבניים הנחוץ למניעת
חדירת רסיסים של רש"קים שונים לחללים פנימיים של בניינים תלוי בעיקר במאפייני הרסיסים אשר עלולים לפגוע ברכיבים המבניים הנדונים (מהירות הפגיעה של הרסיס, מסתו, זווית הפגיעה וכו') כמו גם בסוג חומר הבנייה ממנו עשוי הרכיב המבני (בטון, פלדה או חומר בנייה אחר) ותכונותיו המכניות. התייחסות מפורטת להשפעה משולבת אפשרית של רסס והדף אוויר הינה מורכבת למדי ואינה כלולה במסגרת עבודה זו, אשר מתמקדת בהשפעת הפיצוץ. בפרק 8 להלן מוצגים נתונים בהקשר לעוביים מזעריים נדרשים של רכיבים מבניים מבטון מזוין או מפלדה, על מנת לצמצם את הסכנה של חדירת רסיסים דרכם אל חלל המבנה המתוכן.
באותם מקרים שבהם הפיצוץ עלול להתרחש בתוך מבנה, לחצי ההדף עלולים להיות כלואים במידה מסוימת, התלויה במיקום ובגודל של פתחים, אשר יכולים לשמש לשחרור לחצי ההדף הנוצרים בעת הפיצוץ ושל לחצי הגזים הנלווים אליהם, כמפורט בפרקים 2, 3 ו- 5 לעיל. במקרה כזה, כיוון ההעמסה של הרכיב המבני הנבדק, למשל קיר חיצוני של בניין או הגג שלו, הינו הפוך לכוון העמסתו העיקרי במקרה של פיצוץ חיצוני בקרבתו, כמודגם באופן עקרוני באיור 7.1 להלן, על כל המשתמע מכך לגבי התכן של הרכיב המבני הנדון, כמפורט בפרק 8 להלן.
יתר על כן, משך הפעולה הכולל של לחצי ההדף ולחצי הגזים הנלווים אליהם במקרה של פיצוץ פנימי הינו ארוך במידה רבה בהשוואה למשך פעולת לחצי ההדף הנגרמים על ידי פיצוץ חיצוני של אותה כמות חומר נפץ באותו מרחק מהרכיב המבני הנבדק ופולס הלחץ משתנה בתלות בזמן בצורה מורכבת הרבה יותר. הסיבות העיקריות לכך הינן החזרות רבות של לחצי ההדף מדפנות של רכיבים מבניים שונים בחלל הפנימי של הבניין בו מתרחש הפיצוץ, ושחרור מוגבל של לחצי גזים המתפתחים בחלל הפנימי הנ"ל, כמוסבר בפרקים 3 ו- 5 לעיל. לאור כל אלה, גם האימפולס הכולל המופעל על הרכיב המבני הנבדק צפוי להיות
במקרה כזה גדול במידה משמעותית מהאימפולס הנגרם כתוצאה מפיצוץ חיצוני של אותו מטען חומר נפץ באותו מרחק מהרכיב המבני הנבדק. בנוסף לכל אלה, בניגוד לפיצוץ חיצוני, שהשפעתו החמורה ביותר צפויה להיות במקרים רבים על רכיב מבני יחיד הממוקם במרחק הקטן ביותר ממוקד הפיצוץ (למשל שדה יחיד של קיר חיצוני, או עמוד יחיד של בניין), פיצוץ פנימי בתוך בניין צפוי לגרום ללחצי הדף וללחצי גזים חמורים אשר אלה הצפויים לפעול על רכיבים מבניים רבים שבחלל הפנימי של הבניין, במיוחד על רכיבי המעטפת של החלל שבו מתרחש הפיצוץ (רצפה, תקרה וקירות), כמתואר באיור 7.1. הדבר עלול לגרום להינזקות חמורה ואף לכשל בו זמני של מספר רכיבים מבניים של הבניין הנדון, על כל המשתמע מכך לגבי הסכנה להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת של הבניין. כל הנושאים הללו צריכים להילקח בחשבון בתכן מבנים ורכיבים מבניים האמורים להיות עמידים, במידה זו או אחרת, בפני האיומים הישימים החזויים לפעול עליהם.
תיאור חומרת ההשפעות החזויות של פיצוצים מסוגים שונים ושל השפעתם על הינזקות בניינים אזרחיים רגילים ושל רכיבים מבניים שונים של בניינים אלה ניתן למצוא בדו"ח מחקר בנדון שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה (שוורץ, ינקלבסקי (2010)) [37].
7.3	רמות מיגון תכנוניות
על מנת לאפשר תכן מושכל של בניינים המיועדים לשימושים שונים לעמידות בפני השפעות של פיצוצים, יש צורך לקבוע, לפני תחילת התכן, בנוסף לקריטריוני האיום, כמצוין בסעיף 7.2 לעיל, גם את רמת המיגון התכנונית הנדרשת של הבניין המתוכן. רמת המיגון התכנונית צריכה להיקבע, הן עבור הבניין כולו, הן עבור חלקיו השונים, בתלות בייעודם ומידת חשיבותם, מבחינת תפקוד הבניין ו/או מבחינת מספר האנשים הצפויים לשהות בחלקים השונים של הבניין המתוכן, כמו גם עבור הרכיבים המבניים והלא מבניים השונים של הבניין הנדון (לרבות עבור מערכות השונות של הבניין). רמות המיגון השונות נקבעות תוך התחשבות ביעדי התכן/בקריטריוני תפקוד מוגדרים מראש, המתאימים עבור הבניין כולו ו/או עבור חלקי בניין שונים, כמפורט בטבלה 7.1 להלן. כפי שצוין בסעיף 7.2 לעיל עבור קריטריוני האיום הישימים, יעדים אלה צריכים להיקבע מראש על ידי הגורמים המוסמכים לכך, כמו פקע"ר ו/או משרדי הממשלה השונים הנוגעים בכך ו/או על ידי הבעלים של בניינים אלה ו/או המשתמשים בהם. הנתונים המוצגים בטבלה 7.1 מושתתים באופן עקרוני על הנחיות בנדון הכלולות במסמך אמריקאי 59-11 1] ASCE/SEI] שפורסם בשנת 2011, המתייחס להגנה של בניינים אזרחיים מסוגים שונים בפני הדף, הנגרם כתוצאה מפיצוץ בקרבתם. מסמך זה מגדיר 4 רמות מיגון אפשריות שונות (Level of Protection - LOP) היכולות לבוא בחשבון עבור בניינים אזרחיים רגילים האמורים להיות עמידים, ברמה זו או אחרת, בפני השפעות של פיצוצים.
התייחסות דומה, אם כי לא בהכרח זהה, לסוגיות הקשורות לרמת המיגון הנדרשת עבור בניינים אזרחיים בעלי יעודים שונים ניתן למצוא גם במסמכים זרים נוספים, למשל ב-426 14] FEMA], או במסמך של משרד הביטחון של ארה"ב (4-010-01) DoD - UFC [9]. מן הראוי להדגיש בהקשרים אלה, שמסמכים זרים אלה מתייחסים בעיקר לאיומי טרור על בניינים ומבנים הנדסיים אזרחיים אחרים ולא לאיומים מלחמתיים. לעומת זאת, בישראל יש צורך להתייחס הן לאיומי טרור והן לאיומים מלחמתיים שונים, אשר עלולים להיות במקרים רבים חמורים יותר מאיומי טרור חזויים. כמו כן, האיומים המלחמתיים השונים
הישימים למדינת ישראל עלולים להיות ישימים למאגר גדול מאוד של בניינים, זאת בניגוד לאיומי טרור שעלולים להשפיע על מספר מצומצם בלבד של בניינים בו זמנית. על כן, יש מקום לבחון את הישימות של רמת מיגון נמוכה מאוד – LOP I המוזכרת בטבלה 7.1 עבור מדינת ישראל בהקשר של איום מלחמתי, באשר זו דרגה נמוכה מדי ביחס לחומרת האיומים ולהסתברות התרחשותם. כמו כן, יש מקום לשקול קביעת רמות מיגון נדרשות שונות עבור בניין מסוים בתלות במכלול קריטריוני האיומים הישימים לגביו ובהתחשב במידת הסיכון למימוש איום מסוים, כמתואר באופן עקרוני בסעיף 7.2 לעיל. כך למשל יש מקום לשקול, משיקולי עלות-תועלת כלכליים-הנדסיים, יישום רמת מיגון בינונית – LOP III, או גבוהה -LOP IV, עבור איומים שמידת השפעתם החזויה הינה פחותה יחסית, אך ההסתברות למימושם גבוהה, ואילו עבור איומים חמורים יותר, אך בעלי הסתברות נמוכה למימוש, לאפשר רמת מיגון נמוכה - LOP II, או בינונית LOP III. יתר על כן, מרבית הבניינים האזרחיים החדשים הנבנים כיום בישראל כוללים חלקים מוגנים – מרחבים מוגנים (מרחבים מוגנים דירתיים – ממ"דים, קומתיים – ממ"קים או מוסדיים – ממ"מים), בתלות ביעוד הבניין. מרחבים מוגנים אלה צריכים להיות בכל מקרה מתוכננים לרמת מיגון גבוהה – LOP IV, גם אם יתר חלקי הבניינים שבהם הם משולבים מתוכננים לרמות מיגון פחותות, או שכלל אינם מתוכננים מראש לעמידה בפני האיומים המוזכרים לעיל. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שבמרחבים מוגנים אלה צפויים לשהות הרבה אנשים בעתות מלחמה ותכליתם היא להבטיח עבורם מיגון ראוי בפני השפעות אלה.
התייחסות נוספת לאיומים מלחמתיים ואיומי טרור הישימים עבור בנייה אזרחית רגילה בישראל כלולה בדו"ח מחקר בנדון שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון (שוורץ, ינקלבסקי (2010)) [37].
הגם שרמות המיגון הנ"ל נתונות בסולם איכותי כללי בלבד, יש מקום לציין כי רמות המיגון הנדרשות עבור מבניים צבאיים או מבנים ביטחוניים אחרים יכולות להיות שונות מאלה המוצגות בטבלה 7.1 להלן. ההתייחסות לרמות מיגון נדרשות/מקובלות עבור מבנים מוגנים חורגת מתחום עבודה זו.
7.4	רמות נזק נסבלות
עומסי פיצוצים הינם במרבית המקרים עומסים בעלי אופי אקראי אשר ההסתברות להתרחשותם בתוך או בקרבת בניין או מבנה אזרחי רגיל הינה בדרך כלל נמוכה למדי, בהשוואה להסתברות לפעולת עומסים מסוגים אחרים הצפויים לפעול על בניינים ועל רכיביהם המבניים והלא מבניים השונים. מצד שני עומסים אלה מאופיינים בעוצמה גבוהה.
לפיכך, במקרים שבהם אכן מדובר בפיצוץ אקראי, אשר עלול להתרחש בהסתברות מסוימת פעם אחת בתקופת השימוש התכנונית בבניין הנדון, מקובל לאמץ פילוסופית תכן הדומה לזו
המקובלת בתכן סיסמי של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים, דהיינו לתכן את הרכיבים השונים ואת הבניין השלם לרמת נזק מסוימת נסבלת, מוגבלת במידה זו או אחרת, המוגדרת מראש.
הפוטנציאל להיווצרות נזק מבני לבניין או למבנה הנדסי אחר במקרה של חשיפתו לעומסי הדף, תלוי, בין היתר, ברמת המיגון של הבניין או המבנה המתוכן או הנבדק (במקרה של בדיקת עמידות בפני השפעות פיצוצים של בניין או מבנה קיים), כמפורט בטבלה 7.2 להלן. בדומה לנתונים המוצגים בטבלה 7.1 לעיל, גם הנתונים המוצגים בטבלה 7.2 מושתתים באופן עקרוני על נתונים המוצגים במסמך האמריקאי המוזכר לעיל 59-11 1] ASCE/SEI].
כפי שצוין בסעיף 7.2 לעיל עבור קריטריוני האיום הישימים ובסעיף 7.3 לעיל עבור רמות המיגון האפשריות השונות, יעדים אלה צריכים להיקבע מראש על ידי הגורמים המוסמכים לכך, כגון פקע"ר ו/או משרדי הממשלה השונים הנוגעים בדבר ו/או על ידי הבעלים של בניינים אלה ו/או המשתמשים בהם.
בכל הקשור להינזקות החזויה של רכיבים בדידים, הן של רכיבים מבניים והן של רכיבים לא מבניים, בתלות ברמת המיגון התכנונית, ניתן להגדיר 4 דרגות נזק כמפורט בטבלאות 7.3 ו-7.4 להלן. גם הנתונים המוצגים בטבלאות 7.3 ו- 7.4 מושתתים באופן עקרוני על הדרישות הכלולות במסמך האמריקאי 59-11 1] ASCE/SEI]. מן הראוי לציין שהגדרת דרגות הנזק השונות של רכיבים מבניים ולא מבניים בדידים, מבחינת משמעותם הפיזית, המאוזכרות בטבלה 7.4, כלולות בטבלה 7.3. לכן, יש להתייחס לנתונים הכלולים בטבלה 7.4 תוך הסתמכות על ההגדרות וההסברים הנלווים אליהם, הכלולים בטבלה 7.3.
כפי שצוין בסעיף 7.3 לעיל, לאור העובדה שבניינים אזרחיים רגילים בישראל עלולים להיות חשופים לא רק לאיומי טרור, אלא גם לאיומים מלחמתיים, ההולכים ומחמירים עם השנים, יש מקום לשקול בכובד ראש האם רמת מיגון נמוכה מאוד, LOP - I המוזכרת לעיל בטבלאות 7.1 ו- 7.2, והמוצגת גם בטבלאות 7.3 ו- 7.4 להלן, מתאימה בכלל עבור מדינת ישראל.
התייחסות נוספת בקשר לנזקים החזויים לזיגוג ולדלתות, במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים, הצפויים ברמות המיגון השונות, כמופרט לעיל, מוצגת במסמך האמריקאי המוזכר לעיל 59-11 1] ASCE/SEI], תוך כדי הפנייה לתקנים אמריקאים ישימים (תקן 2] ASTM F1642-04] עבור זיגוג ו- 3] ASTM F2247-11] עבור דלתות).
מן הראוי לציין שבבסיס יעדי התכן המפורטים לעיל, המותאמים לרמות המיגון האפשריות השונות, עומדת ההכרה שעל מנת לאפשר השגת יעדים אלה יש צורך להבטיח התנהגות סטטית ודינמית ראויים של רכיבי הבניינים שעלולים להיות חשופים להשפעות פיצוצים, כמו גם תגובה דינמית נאותה של המבנה השלם בעת חשיפתו להשפעות של פיצוצים וצמצום הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של המבנה הנבדק עקב סיבות כלשהן, לרבות הינזקות חמורה אפשרית של רכיביו המבניים השונים. ניתן להשיג יעדים אלה באמצעות מספר כללי תכן בסיסיים כדלהלן:
•	הבטחת תסבולת כפיפה ובמיוחד משיכות כפיפה ראויות של הרכיבים המבניים השונים, של המחברים שביניהם ושל המערכת המבנית הכוללת של הבניין, באמצעות שימוש בחומרי בנייה משיכים והבטחת פרטים מתאימים לרכיבים המבניים ולמחברים שביניהם, כמודגם בפרק 8 להלן;
•	הבטחת תסבולת גזירה ראויה של הרכיבים המבניים השונים ושל המחברים שביניהם, כך שניתן יהיה למנוע כשל פריך בגזירה של הרכיבים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים, לפני מיצוי מלוא פוטנציאל תסבולת הכפיפה שלהם;
•	הבטחת יתרות מבנית גבוהה למערכת המבנית הכוללת של הבניין ודרגת אי סיום גבוהה לרכיבים המבניים השונים, על מנת לאפשר רדיסטריבוציה של הטרחות והתפתחות הדרגתית של מפרקים פלסטיים רבים ברכיבים המבניים הנבדקים ובמערכת המבנית של הבניין, במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים, כל זאת מבלי להפחית מהתנגדותו של המבנה במהלך התפתחות הדפורמציות הלא אלסטיות ומבלי לאבד את היציבות הכוללת של המבנה;
•	הבטחת אפשרות של התפתחות פעולה ממברנית ברכיבים מבניים שונים, במיוחד ברכיבי גישור אופקיים (קורות, תקרות), שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים, (אמצעות פרטי זיון מתאימים, במיוחד הבטחת חפיות ועיגון ראויים של מוטות הזיון בסמכים של הרכיבים המבניים הנדונים), וזאת בנוסף להבטחת יכולת הכפיפה שלהם כמצוין לעיל;
•	הבטחת קשר נאות בין רכיבים מבניים שונים, כמו גם בין רכיבי השלד לרכיבי בניין משלימים, על מנת לצמצם את הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של הבניין כתוצאה מכשל רכיבים מבניים, כמפורט בפרק 8 להלן;
אמצעים אלה דומים במידה רבה לאמצעים שיכולים להבטיח גם עמידות סיסמית ראויה לבניינים ומבנים הנדסיים שונים. כמובן שפרטי התכן של הרכיבים המבניים השונים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים אינם זהים בהכרח לפרטי תכן של רכיבים מבניים המיועדים להבטיח עמידות סיסמית של בניינים, זאת בגלל האופי השונה של שני סוגי ההטרחות הנ"ל (עומסי הדף ועומסים סיסמיים), אם כי לעתים יש ביניהם דמיון ניכר. התייחסות פרטנית יותר לתכן רכיבים מבניים אשר עלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים ולפרטיהם מוצגת בפרק 8 להלן.
בטבלה 7.5 להלן מוצגים ערכים גבוליים נסבלים של תגובת כפיפה חזויה של רכיבים מבניים ושל רכיבי בניין משלימים שונים לעומסי הדף אוויר או הלם קרקע, המתקבלים תוך כדי אנליזה דינמית של מודל חישובי של מערכת בעלת דרגת חופש אחת המייצגת התנהגות בכפיפה של רכיבים אלה, כמפורט בפרק 6 לעיל. ערכים גבוליים אלה מותאמים לדרגת החומרה הנסבלת/החזויה של הנזק לרכיבים אלה, המוצגת בטבלה 7.4 לעיל. הערכים הגבוליים הנסבלים של תגובת כפיפה של רכיבים מבניים ושל רכיבי בניין משלימים שונים המוצגים בטבלה 7.5 מבוטאים באמצעות של מנת משיכות כפיפה מרבית נסבלת, המבטאת את היחס בין הדפורמציה/השקיעה המרבית של הרכיב הנבדק והדפורמציה/השקיעה בגבול האלסטיות/הכניעה שלו ו/או באמצעות זווית הסיבוב המירבית בסמכים של הרכיבים הנדונים. הערכים הללו מוצגים בטבלה 7.5 והם מבוססים על נתונים הכלולים במסמך 59-11 1] ASCE/SEI]. לצרכי תכן ו/או לצורך הערכת התגובה החזויה של רכיבים מבניים שונים יש להבטיח עמידה במגבלות הישימות עבור שני פרמטרי התגובה המוזכרים לעיל, לערך המגביל יותר מבין שניהם (באותם מקרים שבהם שניהם יכולים להיות ישימים לתיאור התגובה החזויה של הרכיב הנבדק, כמפורט בטבלה 7.5 להלן).
מן הראוי להדגיש, שבגלל סיבות שונות, ביניהן גם מגבלות הקשורות למידת הדיוק של האנליזות הדינמיות הפשוטות של מודלים מבניים בעלי דרגת חופש אחת, המוצגים בפרק 6 לעיל, הערכים הגבוליים של תגובת הכפיפה של רכיבים מבניים מסוגים שונים המוצגים בטבלה 7.5 לעיל, אינם זהים בהכרח לערכים הגבוליים המתקבלים בפועל בעת חשיפת רכיבים מבניים שונים לעומסי הדף או הלם קרקע. בכל אופן, ערכי תגובה אלה עלולים לתת הערכה שמרנית של יכולת תגובת כפיפה של רכיבים מבניים מסוגים שונים העשויים מחומרים שונים, בתנאי שתכונות החומרים מהם הם עשויים ופרטי הרכיבים עומדים בדרישות התקנים הישימים לגביהם ובדרישות נוספות המוצגות בפרק 8 להלן.
יש לחזור ולהדגיש שעל מנת שניתן יהיה להגיע לערכים גבוליים של תגובת כפיפה של הרכיבים השונים המוצגים בטבלה 7.5 לעיל, יש צורך להבטיח שרכיבים אלה לא ייכשלו באופן פריך, בגלל גזירה ישירה, או גזירת כפיפה, לפני מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה שלהם. לא בכל המקרים ניתן להבטיח זאת, למשל במקרה שמדובר בפגיעה ישירה או בפיצוץ מגע או בפיצוץ קרוב מאוד לרכיב המבני הנבדק. במקרים כאלה עלול להתרחש כשל מיידי של הרכיב בגזירה ישירה (פריצה), עוד בטרם תתפתח תגובת הכפיפה שלו לעומסי הפיצוץ הנ"ל. הסיבה העיקרית לכך היא ריכוז גבוה של עומסים דינמיים על שטח קטן של הרכיב המבני הנפגע, כאשר יתר חלקי הרכיב טרם הועמסו או שהם עמוסים בעומסים בשיעור נמוך בסדרי גודל מהעומסים המרוכזים הפועלים על השטח המוגבל באזור הפגיעה ברכיב הנדון, כמתואר באופן עקרוני באיור 7.2 ומודגם באיור 7.3. להלן.
כמו כן, כשל פריך עלול להתרחש גם ברכיבים מבניים ו/או ברכיבים לא מבניים החשופים לעומסי הדף, שעשויים מחומרים לא משיכים או בעלי משיכות מוגבלת, כדוגמת קירות ומחיצות בני, כמוצג באופן מדגמי באיור 7.4 להלן, או זיגוג.
הדוגמאות של כשל גזירה מקומי/פריצה של רכיבים מבניים מבטון מזוין ושל קירות בני המוצגות באיורים 7.3 ו- 7.4 בהתאמה, מתארות פגיעות בבנייני מגורים רגילים שהתרחשו בעת אירועים מלחמתיים בישראל, כמתואר ביתר פירוט ב- [37].
בטבלה 7.6 להלן מוצגים ערכים גבוליים נסבלים של התגובה החזויה של רכיבים מבניים מסוגים שונים המוטרחים, בו זמנית, בכוחות לחיצה ציריים ובכפיפה, במקרה של חשיפתם
לעומסי הדף אוויר או הלם קרקע, הנגרמים על ידי פיצוץ שהמוקד שלו אינו קרוב מאוד לרכיב המבני הנבדק. ערכי תגובה אלה מתאימים לערכים המתקבלים תוך כדי אנליזה דינמית של מודלים חישוביים בעלי דרגת חופש אחת של רכיבים אלה, כמפורט בפרק 6 לעיל. בדומה לערכי התגובה המוצגים בטבלה 7.5 לעיל, גם ערכים גבוליים המוצגים בטבלה 7.6 מותאמים לדרגת החומרה הנסבלת/החזויה של רכיבים אלה, המוצגת בטבלה 7.4 לעיל. באותם מקרים שבהם מוצגים שני ערכי תגובה ישימים עבור רכיב מבני מסוים, קרי μmax ו-θmax, יש להבטיח עמידות הרכיב במגבלות של שני פרמטרי התגובה הנ"ל, כמתואר לעיל.
לפני יישום פרמטרי תגובה הנ"ל עבור רכיבים מבניים מהסוגים המוצגים בטבלה 7.6 יש לבחון ולהוכיח שהתכן שלהם מתאים גם למניעת צורות פוטנציאליות אחרות של כשל, לרבות כשל בגזירה ישירה, כמתואר לעיל, או כשל גזירה בכפיפה, או כשל כתוצאה של שינוי/היפוך הכוון של פעולת עומסי הדף או הלם קרקע עליהם, או כשל כתוצאה מתגובת רתיעה דינמית של הרכיב המבני הנבדק (rebound).
מן הראוי לציין שמקורות מידע אחרים, למשל המדריך האמריקאי 5-1300-26] TM], או [8] או [21] מציגים ערכים גבוליים דומים, אם כי לא בהכרח זהים של תגובה חזויה/נסבלת של רכיבים מבניים ורכיבי בנייה מסוגים שונים להשפעות של פיצוצים המוצגים בטבלאות 7.5 ו-7.6 לעיל. כמו כן, מקורות מידע אחרים, למשל [6], מציגים ערכים גבוליים של תגובת רכיבים מבניים שונים לעומסי פיצוצים, בתלות בדרגת הנזק החזויה/הנסבלת של הרכיב הנבדק, כיחס בין הדפורמציה הכוללת המרבית של הרכיב למפתח שלו δtot/L) L). יש לציין שהגדרות של דרגות הנזק השונות במקורות מידע שונים אף הן אינן זהות לחלוטין בכל המקרים. לאור כל אלה, יש מקום לנקיטת זהירות בכל הקשור להגדרת דרגות הנזק החזויות/הנסבלות של רכיבים שונים אשר עלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים, כמו גם בקשר להגדרת התגובה המרבית הנסבלת של הרכיבים הנדונים, בתלות בסוג הרכיב והחומרים מהם הוא עשוי, כמו גם באופי ההטרחה העיקרי שלו כתוצאה מחשיפתו להשפעות של פיצוצים.
7.5	חוזק של רכיבים מבניים
לצרכי אנליזה דינמית ותכן של רכיבים מבניים שונים אשר עלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים יש לקבוע את עקומת התסבולת (capacity) שלהם, תוך התחשבות במקדמי חוזק ממוצע של החומרים (ASF) ומקדם הגדלה דינמי של חוזק חומרים (DIF), כמו גם מקדמי בטיחות לחוזק חומרים γm, מקדמי בטיחות לעומסים γF ומקדמי שילוב עומסים ψ ישימים, על פי המפורט בתקן ישראלי ת"י 412 [48], עבור מצב גבולי של הרס – שילובי עומסים אקראיים.
מקדם חוזק ממוצע של חומרי בנייה – ASF) Average Strength Factor) הינו מקדם שיש לכפול בו את חוזק האופייני הנומינלי של חומרי הבנייה המוגדרים בתקנים הישימים לגביהם, אשר משמשים לביצוע רכיבים מבניים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים, בתהליכי האנליזה והתכן הדינמיים שלהם. הוא מבטא למעשה את ההבדל בין חוזק האופייני המינימלי המוגדר של חומרים על פי התקנים הישימים לגביהם לחוזקם הצפוי בפועל. מקדם זה מוכר גם כמקדם הגדלה סטטי של חוזק חומרים (1] (SIF]. ערכים
מוערכים מוצעים של מקדם חוזק ממוצע של חומרי בנייה שונים, על פי [1], מוצגים בטבלה 7.7 להלן.
מקדם הגדלה דינמי של חוזק חומרי בנייה - DIF) Dynamic Increase Factor) מבטא את השפעת קצב העיבור המהיר בעת הפעולה הדינמית קצרת המועד של השפעות שונות של פיצוצים (הדף אוויר, הלם קרקע, רסס, אימפקט של רש"ק בעת פגיעה ישירה) על רכיבים מבניים שונים החשופים להשפעות כאלה. הסברים לגבי סוגיה זו ואיורים המתארים את השפעת קצב העיבור של בטון ושל פלדות בעלות חוזק כניעה מוגדר, על מקדם ההגדלה הדינמי של חוזק חומרי בנייה אלה מוצגים בפרק 4 לעיל.
ערכים מתאימים של מקדם הגדלה דינמי של חוזקי חומרי בנייה שונים לצורכי אנליזה דינמית ותכן של רכיבים מבניים שונים, במצבי הטרחה חזויים שונים, על פי [1], מוצגים בטבלה 7.8 להלן. מן הראוי לציין שמקורות מידע אחרים, למשל [6], [19], [21], [26], מתייחסים אף הם לסוגיות אלה, אם כי מקדמי ההגדלה הדינמיים של חוזקי חומרי הבנייה השונים המוצגים בהם אינם בהכרח זהים בכל מקרה לאלה המוגדרים ב- [1] והמוצגים בטבלה 7.8 להלן. זהירות מיוחדת נדרשת בעיקר בהפעלת מקדם הגדלה דינמי של חוזק גזירה של הבטון בשיעור גבוה מ- 1.0, לאור העובדה שמטרת התכן של רכיבים מבניים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים צריכה בכל מקרה לשאוף לכך שהכשל הצפוי של רכיבים אלה יהיה בכל מצב, לרבות במקרה של חשיפתם להשפעות חמורות של פיצוצים, כשל משיך בכפיפה ולא כשל פריך בגזירה, כמתואר בסעיף 7.4 לעיל.
מן הראוי לחזור ולהדגיש שמקדמי חוזק ממוצע (ASF) ומקדמי הגדלה דינמיים (DIF) של חוזקם של חומרי בנייה שונים המפורטים לעיל מתאימים עבור הניתוח הדינמי של התגובה החזויה של רכיבים מבניים שונים להשפעות של פיצוצים. אין להשתמש בהם לצורך אנליזה ותכן סטטיים של רכיבים מבניים אלה במצבים הגבוליים השונים החזויים כתוצאה מפעולת עומסים רגילים (קבועים ומשתנים) עליהם, על פי דרישות התקן ת"י 412 [48], כמו גם על פי
דרישות ישימות של התקן ת"י 413 [49] לגבי תכן סיסמי שלהם – קרי בשלב הראשון של התכן שלהם, כמפורט בסעיף 7.1 לעיל.
בנוסף לשימוש במקדמי חוזק ממוצע (ASF) של חומרי בנייה שונים לצורכי אנליזה דינמית של תגובת רכיבים מבניים שונים להשפעות של פיצוצים, כמתואר לעיל, ניתן להשתמש בהם גם בניתוחים אנליטיים של התגובה הכוללת של בניינים הנפגעים כתוצאה מחשיפתם להשפעות של פיצוצים, קרי בבחינת מידת הסכנה להתפתחות של תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים, המהווה את השלב השלישי של תהליך התכן של מבנים אשר אמורים להיות עמידים, במידה מוגדרת ומוכתבת מראש, בפני השפעות של פיצוצים, כמתואר בסעיף 7.1 לעיל. בניגוד לאמור לעיל בכל הנוגע ליישום אפשרי של מקדמי חוזק ממוצע (ASF) בניתוח חישובי של תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים כתוצאה מהיפגעותם החמורה
עקב חשיפתם להשפעות של פיצוץ או להשפעות קיצוניות חמורות אחרות שעלולות לגרום להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים, יש להדגיש כי בבחינות חישוביות המתייחסות לנושאי התמוטטות בשרשרת של בניינים אין לכפול את החוזק האופייני של חומרי הבנייה השונים במקדם הגדלה דינמי (DIF) המוזכר לעיל, מכוון שתהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים, גם אם הם דינמיים באופיים, אינם מאופיינים בקצבי עיבור מהירים, כדוגמת תגובת רכיבים מבניים שונים להשפעות של פיצוצים.
בניגוד למקובל באנליזה ותכן סטטיים של רכיבים מבניים, באנליזות דינמיות של רכיבים מבניים שונים החשופים להשפעות של פיצוצים, כמו גם בבדיקות חישוביות המתייחסות לבחינת הסכנה להתפתחות של תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים שנפגעו כתוצאה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים, או מסיבה אחרת כלשהי, ניתן להתחשב במקדם בטיחות לחוזק חומרים: 1.00= γm.
מקדמי הבטיחות לעומסים קבועים ולעומסים משתנים שיש להתחשב בהם באנליזות דינמיות של תגובת רכיבים מבניים להשפעות של פיצוצים - Fγ מפורטים בטבלה 7.9 המתבססת על ת"י 412 [48]:
בעבר היה נהוג (וכך גם לעתים כיום) להגביל את טיב הבטון המיועד לביצוע מבנים מוגנים ומבנים אחרים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים לבטון מטיב שאינו עולה על ב-30. כך למשל תקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים) [38] [39], לרבות העדכונים השונים של תקנות אלה שפורסמו במהלך השנים, המשמשות בסיס לתכן וביצוע מקלטים ומרחבים מוגנים בישראל, מגבילים כיום את השימוש בבטונים למטרות מיגוניות לבטונים מסוג ב-20 או ב-30, למעט במקרים חריגים המחייבים אישור מיוחד מטעם שלטונות פיקוד העורף. הסיבה למגבלה זו נעוצה בפריכות יחסית גבוהה יותר של בטונים בעלי חוזק גבוה יותר (בטונים מסוג ב-40 עד ב-60 המכוסים בתקינה הישראלית) שבאה לידי ביטוי, בין היתר, בסכנה מוגברת של התפתחות תופעות שיחון וכשל פריך של רכיבים מבניים אשר עשויים מבטונים איכותיים מהסוג המוזכר לעיל, כשהם חשופים להשפעות הדינמיות השונות של פיצוצים. בשנים האחרונות התפתחה מאוד טכנולוגית הבטון וכיום אפשר לייצר בטונים איכותיים ברמות חוזק גבוהות יותר מבטון מסוג ב-30, לרבות בטונים עתירי חוזק (בטונים מטיב ב-100 ויותר) שתכונותיהם המכניות (חוזק לחיצה, חוזק מתיחה, משיכות) מאפשרות לכאורה שימוש מושכל בהם לצורך ביצוע רכיבים מבניים מוגנים ושל מבנים מוגנים. הידע הכולל לגבי בטונים אלה נמצא בתהליך היווצרות והם אינם כלולים עדיין בחוקת הבטון – ת"י 466 [51] ובתקינה הישראלית בכלל. מאחר שבטונים עתירי חוזק אלה מאופיינים בפריכות גבוהה, מקובל לשלב בהם סיבים שונים, בדרך כלל סיבי פלדה בעלי תכונות מכניות ומאפיינים שונים, לשיפור משיכותם. מן הראוי להדגיש שפרמטר חוזק הלחיצה שאליו נהוג להתייחס בהגדרות של סוג הבטון המיועד לשימוש מסוים אינו הפרמטר היחיד, ואף לא בהכרח החשוב ביותר, כאשר מדובר בקביעת טיב הבטון המתאים ביותר למטרות של בנייה מוגנת. מחקרים שנערכו בנדון בשנים האחרונות [7], [28], [35], [36] מוכיחים שבטונים עתירי חוזק בעלי אותו חוזק לחיצה אופייני (למשל 100 מגפ"ס), אך בעלי הרכבים שונים של תערובת הבטון (לרבות סוגים שונים וכמויות שונות של סיבי פלדה), מתנהגים באופן שונה זה מזה במידה ניכרת כשהם חשופים להשפעה נתונה של איום מלחמתי מוגדר (הדף אוויר, הלם קרקע, חדירת רסיסים, חדירת רש"קים שונים). ברור גם כי למטרות מיגון שונות עשויים להתאים בטונים מטיב שונה, כך שלמעשה בטון עתיר חוזק עשוי להתאים יותר להתמודדות עם פגיעה ישירה ואילו בטון בחוזק נמוך יותר אך בעל משיכות גבוהה עשוי להתאים להתמודדות עם השפעות פיצוץ קרוב. מאחר שהתקן הישראלי ת"י 466 [51] המהווה בסיס לתכן בניינים מבטון מזוין מגביל כיום את השימוש בבטונים
למטרות מבניות לבטונים שחוזק הלחיצה האופייני שלהם אינו עולה על 60 מגפ"ס (בטונים מסוג ב-60), השימוש בבטונים עתירי חוזק צריך להיעשות כיום בזהירות, תוך התייעצות וקבלת הנחיות מתאימות מגורמים מחקריים העוסקים בפיתוח של בטונים מהסוג הנדון.
על מנת להבטיח התנהגות משיכה ראויה של רכיבים מבניים מבטון מזוין יש להבטיח שהזיון שלהם יהיה משיך די הצורך. כך למשל הוכח במחקרים ניסויים רבים שרשתות פלדה מרותכות העשויות מפלדה משוכה בקר הינן בעלות משיכות מוגבלת למדי והן אינן מתאימות לשימוש ברכיבים מבניים אשר עלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים. בהקשר זה ניתן לציין שגם על פי דרישות המפורטות בתקן ישראלי ת"י 413 [49] הדן בתכן מבנים לעמידות בפני רעידות אדמה חל איסור על שימוש ברשתות זיון מהסוג הנ"ל ברכיבי הקשחה של בניינים, האמורים להבטיח את העמידות של בניינים בפני רעידות אדמה. לאור כל אלה, אין להשתמש ברשתות פלדה מרותכות העשויות מפלדה משוכה בקר ברכיבים מבניים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים. ניתן להשתמש לביצוע רכיבי בטון מזוין מהסוג הנ"ל במוטות פלדה מעורגלים בחם, חלקים או מצולעים, או ברשתות פלדה מרותכות העשויות ממוטות פלדה מעורגלים בחם, בעלי התארכות מזערית בשבר המוגדרת בתקן ישראלי ת"י 4466 – חלק 2 [53] עבור מוטות פלדה חלקים ובתקן ישראלי ת"י 4466 – חלק 3 [54] עבור מוטות פלדה מצולעים, בתנאי ממדובר על מוטות פלדה רתיכים. כיום מקובל להשתמש בעיקר במוטות זיון מצולעים מהסוג המוזכר לעיל, זאת בגלל חוזקם הגבוה יותר ממוטות הפלדה העגולים, כמו גם בגלל יכולת העיגון המשפרת שלהם.
מן הראוי לציין שרכיבי בטון דרוך הינם רגישים מאוד להשפעות של פיצוצים ואינם מתאימים במרבית המקרים ליישום בבניינים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים. יש לכך סיבות רבות ומגוונות שחלקן מוצג להלן:
•	המשיכות של פלדת הדריכה הינה מוגבלת מאוד ואינה מתאימה לרמות הדפורמציות הלא אלסטיות שרכיבים מבניים החשופים להשפעות של פיצוצים צריכות להיות מסוגלות לעמוד בהן.
•	רכיבי בטון דרוך עשויים לרוב מבטונים מסוג ב-50 או ב-60, שהם מטבעם פריכים במידה ניכרת בהשוואה לבטונים רגילים המקובלים בבנייה מוגנת (בטונים מסוג ב-30).
•	לאור המגבלות המפורטות לעיל של חומרי הבנייה המשמשים לביצוע רכיבי בטון דרוך קיים קושי רב בהבטחת משיכות כפיפה ראויה לרכיבים מבניים מסוג זה, דבר הפוגם בבטיחותם במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים.
•	הגדילים של פלדת הדריכה הממוקמים בקרבת השפה החופשית של רכיב מבני מבטון דרוך עלולים להיחתך כתוצאה מפגיעת רסיסים בהם במקרה של פיצוץ בקרבתם של רש"ק הכולל מעטפת רסס או רסיסים מבוקרים המעורבים בחומר הנפץ שבוך הרש"ק או
מטען הנפץ המתפוצץ. להבדיל מחיתוך מקומי של מוט זיון, הנזק הכולל שעלול להתפתח בחיתוך גדילי דריכה הוא גדול מאד.
•	פגיעה ישירה של רש"ק ברכיב מבני עשוי מבטון דרוך עלולה לגרום לכשל כולל ולהתמוטטות הרכיב הנפגע, זאת בניגוד לפריצה מקומית בלבד הצפויה להתרחש במצבים דומים של פגיעה ברכיבי בטון מזוין רגילים.
•	רכיבי בטון דרוך מאופיינים לרוב בתסבולת כפיפה בכוון עמיסה מוגדר ואין להם בדרך כלל תסבולת כפיפה מספקת למצב עמיסה הפוך ו/או למצב כפיפה הפוך, אשר צפויים להתפתח במהלך התגובה הדינמית של רכיבי כפיפה החשופים להשפעות של פיצוצים.
לאור מכלול בעיות אלה ובעיות נוספות, כולל בעיות הכרוכות בהבטחת חיבור נאות של רכיבי בטון דרוך לרכיבים מבניים אחרים של הבניינים שבהם הם משולבים, אשר אינם עשויים מבטון דרוך, אין להשתמש ברכיבים מבטון דרוך, לא רכיבים טרומים ולא רכיבים הדרוכים באתר, בבניינים באמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים.
פרק 8: המלצות והנחיות תכן עקרוניות למבנים המתוכננים לעמוד בהשפעות פיצוץ
8.1	כללי
בפרק זה מוצגות המלצות והנחיות תכן עקרוניות לגבי בניינים שאמורים להיות עמידים, ברמה כלשהי המוגדרת מראש, בפני השפעות שונות של פיצוץ. בפרק זה מסוכמים עיקרי התובנות הקשורות לתכן מושכל של בניינים ומבנים הנדסיים אחרים שעלולים להיות חשופים לאיומים מלחמתיים או איומי טרור שונים, וכן גם לפיצוצים תאונתיים, שעלולים להתרחש הן בבניינים אזרחיים רגילים (פיצוץ גז) והן במפעלי תעשייה שיש בהם שימוש בחומרים נפיצים. המלצות והנחיות תכן אלה מושתתות על מידע, הסברים ונתונים המוצגים בפרקים שלעיל, ובנוסף לכך גם על מידע ממקורות בלתי מסווגים שונים, כגון [1], [6], [9], [14], [19], [21], [38], [39]. אמנם אין בהנחיות אלה לכסות את כל ההיבטים ולהעמיק בהם מאד, באשר אין זאת מטרת העבודה, אולם יש בהן בהחלט כיסוי רחב של היבטים ונגיעה בנקודות שונות שיתחברו לאמור בפרקים הקודמים וישלימו אותם בהיבטים היישומיים השונים.
מן הראוי לציין בהקשר זה שתכנון ותכן של מבנים מוגנים המיועדים לשימוש מערכת הביטחון מושתת על הנחיות מתאימות בנדון המתפרסמות מדי פעם על ידי גורמים מוסמכים במערכת הביטחון. בגלל האופי המסווג של מבנים מסוג זה, כמו גם של הנחיות התכן הישימות לגביהם, אין בעבודה זאת התייחסות מפורשת אליהם ו/או אל הנחיות התכן הנ"ל. אולם תכנון ותכן של מבנים אזרחיים אשר צריכים לעמוד בפני השפעות פיצוץ, יידונו כאן וניתן לומר שלא מעט מעקרונות ההתנהגות של מבנים מוגנים מסוג זה על רכיביהם השונים, דומים לאלה המתוארים בפרקים השונים שלעיל.
תכנון ותכן של מקלטים להתגוננות אזרחית ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים ו/או ביטחוניים), מושתת על תקנות ההתגוננות האזרחית – מפרטים לבניית מקלטים – ק.ת. 5289 משנת 1990 [38]. תקנות אלה מתייחסות למקלטים על קרקעיים ולמקלטים תת קרקעיים, הן כשהם משולבים בבנייה אזרחית רגילה ומהווים חלק אינטגראלי מבניינים אזרחיים בלתי מוגנים וכן מתייחסים למקלטים חיצוניים הממוקמים מחוץ לבניינים אזרחיים רגילים ועומדים בפני עצמם. אי לכך, במהלך התכן של מקלטים להתגוננות אזרחית יש למלא אחר הנחיות התכן הכלולות בתקנות אלה ולקיים לכל הפחות את הדרישות המזעריות הכלולות בהן בכל הקשור לתכן וביצוע מקלטים אלה. הרציונל של הנחיות התכן מתבסס על האמור בפרקים הקודמים. הסברים מפורטים יותר בכל הקשור לתכנון ותכן של מקלטים להתגוננות אזרחית כלולים ב [30].
תכנון ותכן של מרחבים מוגנים המהווים חלק מבנייני מגורים הממוקמים בישובים עורפיים, על פי הגדרות ישימות של פיקוד העורף, ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים
ו/או ביטחוניים), מושתת על תקנות ההתגוננות האזרחית – מפרטים לבניית מקלטים (תיקון) – ק.ת. 5425 משנת 1992 [39]. בנוסף לתקנות אלה פורסמו במהלך השנים מאז פרסומן מספר תיקונים לתקנות אלה כדלהלן:
•	קובץ	 תקנות 	6146 	משנת 	2002 	[42]
•	קובץ	 תקנות	 6602 	משנת	 2007	 [43]
•	קובץ	 תקנות 	6651 	משנת 	2008 	[44]
•	קובץ	 תקנות	 6776	 משנת	 2009	 [45]
•	קובץ	 תקנות 	6869 	משנת 	2010 	[46]
•	קובץ	 תקנות	 6880	 משנת	 2010	 [47]
על מנת להקל על השימוש בתקנות הנדונות פרסם פיקוד העורף בשנת 2011 מסמך מאוחד של מכלול תקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטים) המאחד את כל התקנות בנדון אשר פורסמו בנדון החל משנת 1990 ועד יולי 2010 [58]. ניתן להיעזר גם במסמך זה במהלך התכן והביצוע למרחבים מוגנים דירתיים (ממ"דים) וקומתיים (ממ"קים) המהווים חלק מבנייני מגורים הממוקמים בישובים עורפיים, על פי הגדרות ישימות של פיקוד העורף, כמצוין לעיל.
תכנון ותכן של מרחבים מוגנים המהווים חלק מבנייני ציבור אזרחיים רגילים המיועדים ליעודים שונים, הממוקמים בישובים עורפיים (פרט לבנייני מגורים), על פי הגדרות ישימות של פיקוד העורף, ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים ו/או ביטחוניים), מושתת על תקנות ההתגוננות האזרחית – מפרטים לבניית מקלטים (תיקון) – ק.ת. 5606 משנת 1994 [40]. בנוסף לתקנות אלה יש להתבסס בתכן מרחבים מוגנים מוסדיים (ממ"מים) הממוקמים בבנייני ציבור המוזכרים לעיל גם על התיקונים השונים של תקנות אלה המוזכרים לעיל. כמו כן, ניתן להיעזר לצורך כך גם במסמך מטעם פיקוד העורף המאוזכר לעיל [58].
תכנון ותכן של מרחבים מוגנים המהווים חלק מבנייני מגורים הממוקמים בישובים קדמיים (יישובים שלאורך קווי העימות השונים), על פי הגדרות ישימות של פיקוד העורף, ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים ו/או ביטחוניים), מושתת על תקנות ההתגוננות האזרחית – מפרטים לבניית מקלטים (תיקון) – ק.ת. 5891 משנת 1998 [41]. בנוסף לתקנות אלה יש להתבסס בתכן מרחבים מוגנים דירתיים (ממ"דים) וקומתיים (ממ"קים) הממוקמים בבנייני מגורים בישובים קדמיים גם על התיקונים השונים של תקנות אלה המוזכרים לעיל. כמו כן, גם במקרה זה ניתן להיעזר לצורך כך גם במסמך מטעם פיקוד העורף המאוזכר לעיל [58].
בישובים שלאורך קווי העימות מקובל לעתים קרובות גם שימוש בבנייה אזרחית קשיחה המיועדת להקנות לבניינים אלה בשלמותם מידה מסוימת של הגנה בפני איומים מלחמתיים ישימים לאזורים אלה, שהיא פחותה מזו שמוקנית למקלטים להתגוננות אזרחית ו/או למרחבים מוגנים המשולבים בבניינים אזרחיים רגילים הממוקמים באזורים אלה, אך תורמת לבנייה עמידה יותר במידה משמעותית בהשוואה לבנייה אזרחית בלתי מוגנת רגילה. בנייה קשיחה מושתתת על שימוש במעטפת בטון מזוין מקשי בכל חלקי הבניינים הנדונים (רצפות, קירות, תקרות וגגות), כאשר העובי המזערי הנדרש של הרכיבים המבניים השונים של בניינים אלה הינו בדרך כלל קטן יותר מהעובי המזערי הנדרש מרכיבים מבניים של מקלטים להתגוננות אזרחית ו/או של מרחבים מוגנים דירתיים או קומתיים הממוקמים באזורים אלה. יחד עם זאת, עקרונות התכן ופרטי הזיון העקרוניים המיושמים בבנייה קשיחה מהסוג הנדון דומים לאלה המיושמים בבנייה מוגנת רגילה, כמפורט בעבודה זאת עם שינויים והתאמות שונים, שמטרתם העיקרית היא שינוי קטן כמידת האפשר מהבנייה הרגילה ביחד עם הקניית מיגון משמעותי, תוך ניסיון למתן את תוספת העלות ביחס לבנייה אזרחית רגילה. תכן של בניינים אזרחיים כאלה מושתת על הנחיות הכלולות בתקן לבנייה קשיחה ולחדרי ביטחון [57] שפורסם על ידי מפקדת קצין הנדסה ראשי. באופן עקרוני ניתן ליישם את העקרונות של בנייה קשיחה בבנייה אזרחית רגילה ברחבי כל המדינה ולשפר בכך באופן משמעותי הן את העמידות של בניינים אזרחיים רגילים בפני השפעות של פיצוצים והן את עמידותם בפני רעידות אדמה [37].
בנוסף להמלצות ולהנחיות התכן העקרוניות המוזכרות לעיל, בפרק זה מודגמים גם חישוב ותכן מפורט של רכיבי בטון מזוין המהווים חלק מהשלד של בניינים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים בעוצמה מוגדרת מראש. דוגמאות החישוב והתכן ממחישות את אופן היישום האפשרי של המידע המוצג בפרקים השונים של עבודה זאת, הן במסגרת של בחינת עמידות בניינים קיימים בהשפעות של פיצוצים, והן כחלק מתהליכי התכן של בניינים חדשים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות אלה.
8.2	עקרונות בסיסיים של תכן מושכל של מבנים לעמידה בהשפעות של פיצוצים
תכנון ותכן של מבנים לעמידות בפני השפעות של פיצוצים מחייב גישה כוללת ורב תחומית. על מנת להבטיח התנהגות ראויה של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים, המשמשים ליעודים שונים בעת חשיפתם להשפעות של פיצוצים, ועל מנת לצמצם את מידת החומרה החזויה של הינזקותם בעת חשיפתם להשפעות של איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור ישימים, יש להתייחס בשלבי התכנון והתכן שלהם או בשלב הבדיקה שלהם (כאשר מדובר על בדיקת העמידות בפני השפעות אלה של בניינים או של מבנים הנדסיים קיימים אחרים) למספר נושאים בסיסיים, כדלהלן:
•	סוגי האיומים הישימים, העכשוויים וגם העתידיים ומאפייניהם הבסיסיים (איומים מלחמתיים, איומי טרור, סכנה לפיצוץ פנימי במבנים המשמשים לייצור ו/או אחסון חומרים נפיצים, תאונות תעשייתיות וכו');
•	ההסתברויות החזויות השונות למימוש האיומים הישימים השונים;
•	מידת החומרה החזויה של הנזקים שעלולים להיגרם לבניינים ומבנים הנדסיים אחרים, כמו גם לאנשים המאכלסים אותם ולתכולתם, במקרה של היפגעותם כתוצאה ממימוש איום ישים כלשהו, בתלות בנתונים הגיאומטריים, החומריים והמבניים של הבניינים ו/או של מבנים הנדסיים הנדונים, על רכיביהם ומערכותיהם השונים;
•	אמצעים אפשריים להקטנת הסיכון למימוש איומים מסוימים;
•	ההשלכות הכלכליות הישירות והעקיפות של היפגעות בניינים ומבנים הנדסיים אחרים
כתוצאה של מימוש איומים ישימים שונים;
•	היבטים כלכליים-הנדסיים של תכן בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים לעמידות בפני
איומים ישימים שונים, ברמות מיגון אפשריות שונות, כמפורט בפרק 7 לעיל;
לאור העובדה שישראל חשופה בכל שנות קיומה לאיומים מלחמתיים שונים, שאף הולכים ומתגברים עם השנים, יש צורך להתייחס למכלול סוגיות אלה, הן במקרים של תכנון ותכן של מבנים מוגנים מסוגים שונים, לרבות מקלטים או מרחבים מוגנים המיועדים להעניק הגנה לאוכלוסייה האזרחית של המדינה בפני איומים מלחמתיים מוגדרים מראש על ידי גורמים מוסמכים, כגון פיקוד העורף, כמו גם במקרים של תכנון ותכן של בניינים אזרחיים רגילים ושל מבנים הנדסיים אחרים, כמוזכר לעיל. התייחסות עקרונית מפורטת יותר לסוגיות אלה בהקשר לתכנון ותכן של בניינים אזרחיים רגילים ניתן למצוא במקורות מידע בלתי מסווגים שונים, בין היתר, ב- [37] (עם דגש על בנייני מגורים), וכן גם ב- [9] וב- [14]. בין נושאי התכנון והתכן שיש להם השפעה על מידת החומרה החזויה של הנזקים שעלולים להיגרם לבניינים מסוגים שונים, במקרה של חשיפתם להשפעות של פיצוצים, כמתואר בפרקים שלעיל, ניתן למנות, על פי המפורט ב- [37]:
•	תכנית הבינוי הכללית של האזור האורבאני שבו ממוקם הבניין המתוכן/הנבדק תכנית הבינוי הכללית כוללת בין היתר נתונים של טופוגרפיה כללית של סביבת הבניין המתוכנן/הנבדק, מרחקים בין הבניין המתוכנן/הנבדק לבניינים אחרים הנמצאים בסביבתו, מידות כלליות של הבניינים באזור האורבאני הנדון, רוחב הרחובות, מידות הכיכרות ותצורת הצמתים באזור האורבאני הנדון, הימצאות מכשולים שונים בסביבת הבניין המתוכנן/הנבדק, כגון עצים, שיחים, גדרות, קירות תומכים וכו'. מן הראוי לציין שלנתוני תכנית הבינוי המוזכרים לעיל עשויה להיות מצד אחד השפעה חיובית על רמת המיגון של הבניין המתוכנן/הנבדק, כתוצאה מצמצום החומרה של ההשפעות השונות של פיצוץ שעלולות לפעול עליו (למשל צמצום הסכנה לפגיעת רסיסים במעטפת הבניין ו/או
צמצום עוצמת לחצי ההדף הצפויים לפעול על הבניין המתוכנן/הנבדק במקרה של פיצוץ במרחק מסוים ממנו, עקב אפקט ההסתרה שלו על ידי בניינים אחרים או עצמים שונים הממוקמים בין הבניין המתוכנן/הנבדק למוקד הפיצוץ). מנגד, לנתוני תכנית הבינוי עלולה להיות גם השפעה שלילית, למשל כתוצאה מהגברת לחצי ההדף שעלולים לפעול על מעטפת הבניין המתוכנן/הנבדק, עקב תופעות של תיעול והחזרות של לחצי הדף מחזיתות של בניינים סמוכים לבניין המתוכנן/הנבדק [37].
•	מידות כלליות ותצורה כללית של הבניין המתוכנן/הנבדק
למידות הכלליות של הבניין (אורך, רוחב וגובה), כמו גם לתצורה הכללית שלו, הן בתנוחה אופקית והן במתווה אנכי, יש השפעה, הן על עוצמת לחצי ההדף שעלולים לפעול על חלקים שונים של חזיתותיו, הן על האימפולס הכולל שנמסר לבניין הנדון במקרה של פיצוץ כמות נתונה של חומר נפץ במרחק מוגדר ממנו, כמו גם על מידת הסיכון של חדירת רסיסים לחללים פנימיים שונים של הבניין הנדון. כך למשל בניין שתצורתו בתנוחה אופקית הינה מעגלית (בניין צילינדרי) יועמס על ידי עומסי הדף פחותים ויעבר אליו אימפולס מופחת בהשוואה לבניין ריבועי או מלבני שחזיתותיהם הפונות למוקד הפיצוץ הינן ניצבות לקו דמיוני הקצר ביותר המחבר בין חזיתות אלה למוקד הפיצוץ. לעומת זאת, על חזיתות של בניין הכולל מגרעות בתנוחה אופקית (למשל בניינים בעלי תצורה אופקית של H או Y) צפויים לפעול עומסי הדף ואימפולסים מוגברים, כתוצאה מאפקטים של החזרות לחצי הדף מחזיתות שונות של המגרעות, וכן גם כתוצאה של משך זמן פינוי ארוך יותר של לחצי ההדף סביב בניין כזה. כמו כן, הסכנה לחדירת רסיסים שעלולים להיווצר במקרה של פיצוץ בקרבה של הבניין המתוכנן/הנבדק לחלקים פנימיים רבים של בניין שחזיתותיו עגולות הינה פחותה מזו של בניין שחזיתותיו מישוריות, זאת, בין היתר, כתוצאה מאפקט הניתור (ricochet) של רסיסים הפוגעים בחזית הבניין, העשוי להתרחש במקרים של פגיעת רסיסים בזווית שטוחה יחסית ביחס למשיק למישור החזית בנקודת הפגיעה.
•	אופן ההעמדה של הבניין המתוכנן/הנבדק באתר הבניין
לאופן העמדת הבניינים עשויה להיות השפעה חיובית על עמידותם בפני השפעות של פיצוצים בעיקר באזורים שבהם ניתן להגדיר כוונים מסוימים כבעלי סיכון מוגבר לפגיעה, כגון בניינים הממוקמים באזורים הסמוכים לקווי עימות, לדוגמא בקרבת הגבולות הצפוניים של המדינה או באזורים הסמוכים לרצועת עזה. באזורים אלה יש יתרון ברור להעמדת בניין באופן כזה שיקטין את ההשפעות של פיצוצים עליהם העלולים להתרחש בקרבתם כתוצאה של ירי ארטילרי או ירי רקטות קצרות טווח מעבר לגבולות המדינה. בחירת תצורה כללית מתאימה יותר של הבניין, כמתואר לעיל והעמדתו המושכלת ביחס לכוון/י האיום העיקריים, עשויים לצמצם במידה משמעותית ובאופן טבעי את מידת החומרה של הנזקים שעלולים להיגרם לבניינים אלה ובעיקר את מידת הסיכון להיפגעות
אנשים המאכלסים אותם. כך למשל הימנעות מהכללת פתחים (פתחי דלתות ו/או חלונות) בחזיתות של בניינים המופנות לכוון שממנו צפוי ירי לעבר הבניין המתוכנן/הנבדק, או הכללת אמצעי מגן מתאימים על פתחים אלה, מהווים את אחד מאמצעי המיגון היעילים שניתן לנקוט (ראו לדוגמא איורים 5.1 ו- 5.2 בפרק 5 לעיל ואיור 8.13 להלן). בנוסף לשיקולים אלה, במהלך התכנון/הבדיקה של בניינים האמורים להיות מוגנים בפני השפעות של פיצוצים יש צורך להתחשב גם בסוגי האיומים הישימים כמפורט בפרקים שלעיל. כך למשל, כאשר האיומים העיקריים הינם איומי טרור (מחבלים מתאבדים ו/או מכוניות תופת) ניתן להקטין את הסיכון להיפגעות הבניין הנדון ושל האנשים המאכלסים אותו על ידי הכללת אמצעים מבצעיים/ארגוניים ו/או פיזיים מתאימים למניעת אפשרות של החדרת מטעני חומר נפץ אל תוך הבניין ולהרחקת מוקד הפיצוץ האפשרי מחזיתות הבניין הנדון, למשל באמצעות גידור ושערים ביטחוניים מתאימים, ע"י אמצעי בקרה לשליטה בנכנסים למתחם בו ממוקם הבניין הנ"ל ו/או אל הבניין עצמו וכו' [9], [14].
•	תצורת רכיבים מבניים
לתצורת רכיבים מבניים מסוימים, למשל עמודים וקירות של בניינים שעלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוץ מוגדר במרחק נתון מהרכיב המבני המתוכנן/הנבדק יש השפעה על עוצמת עומסי ההדף והאימפולסים הצפויים לפעול עליהם. כך למשל עומסי ההדף והאימפולסים הצפויים לפעול על עמודים בעלי חתך עגול הינם פחותים מאלה הצפויים לפעול על עמודים בעלי חתך ריבועי. בדומה, עומסי ההדף ובמיוחד האימפולסים הנגרמים על ידי פיצוץ נתון הצפויים לפעול על יחידת שטח של קיר ארוך יחסית הינם גבוהים יותר מאלה הפועלים על יחידת שטח של עמוד בעל חתך ריבועי או על קיר קצר יחסית, זאת בעיקר עקב משך הפעולה הארוך יותר של עומסי ההדף על קיר ארוך, עקב משך זמן פינוי ארוך יותר של עומסי הדף במקרה זה. לכאורה זה נותן עדיפות לעמוד בעל מידות חתך קטנות על פני עמוד בעל מידות חתך גדולות. אולם מצד שני פגיעת רסיס בעמוד בעל מידות חתך קטנות עלול לגרום נזק הרבה יותר גדול לעמוד כזה, בהשוואה לעמוד מסיבי יותר בעל מידות חתך גדולות יחסית, מכיוון שהנזק שייווצר ינגוס באופן יחסי הרבה יותר משטח החתך של העמוד בעל מידות החתך הקטנות. שני כיוונים מנוגדים אלה ממחישים בצורה פשוטה ביותר את הצורך בראייה כוללת של מכלול הסיכונים כבר בתהליך התכן הראשוני.
•	בחירת חומרי הבנייה
לבחירת חומרי הבנייה המשמשים לבניית בניין אשר עלול להיות חשוף להשפעות של פיצוצים, על רכיביו השונים, יש השפעה רבה מאוד על אופן התגובה של הבניין להשפעות השונות של פיצוצים, כמו גם על חומרת הנזקים שעלולים להיגרם לבניין הנדון ועל מידת הסיכון להיפגעות אנשים המאכלסים אותו ו/או הציוד וחומרים שונים
הממוקמים/מאוחסנים בו. הכוונה היא לחומרי הבנייה המשמשים לבניית רכיבי שלד הבניין ולחומרי הבנייה המשמשים לבניית רכיבים לא מבניים ורכיבים משלימים של הבניין, כגון קירות ומחיצות, במיוחד קירות מעטפת הבניין (כולל קירות מסך מזוגגים), דלתות וחלונות, תקרות תותבות וכו'. ההתייחסות לחומרי בנייה שונים, תכונותיהם ואופן ההתנהגות החזוי שלהם בהשפעת פיצוץ כלולה בפרקים 2, 5 ו- 7 לעיל. ניתן לציין שיש יתרון מובהק לשימוש בחומרי בנייה משיכים על פני שימוש בחומרי בנייה פריכים, בבנייה של בניינים ומבנים הנדסיים אחרים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים, גם אם חוזקם של החומרים הפריכים גבוה במידה ניכרת מחוזקם של חומרי הבנייה המשיכים. בכל אופן, חומרי הבנייה המקובלים ביותר לביצוע רכיבים מבניים ולא מבניים המוזכרים לעיל בבניינים המיועדים להיות עמידים בפני פיצוצים מתוארים בסעיפים שלהלן.
•	סוג המערכת המבנית של הבניין
לסוג המערכת המבנית יש השפעה רבה על אופי התגובה של הבניין במקרה של חשיפתו להשפעות של פיצוצים, כמפורט בסעיפים שלהלן. בכל אופן, לבניינים המושתתים על מערכות מבניות של קירות נושאים וקירות הקשחה מבטון מזוין ואשר יש להם יתרות מבנית גבוהה ומשיכות מבנית ראויה יש יתרון ברור בבנייה מוגנת בהשוואה למערכות מבניות אחרות. כמובן שבבנייה קונבנציונלית ניתן לשלב, במידת הצורך, מערכות מסגרתיות משיכות מהסוג הנדון ביחד עם מערכות של קירות נושאים וקירות הקשחה מבטון מזוין, אולם יתרונם של קירות על פני עמודים אינו מוטל בספק. מעבר ליתרון הקירות מבחינת העמידות לפעולת הדף ישיר, וליצירת מערכת הקשחה כוללת נאותה של המבנה, יש להם יתרון בולט גם בנשיאת העומסים הגרביטציוניים במצבי קיצון. כך למשל עמודים בדלים המשמשים לתמיכה ישירה של תקרות מקשיות או של תקרות ערוגות רגישים מאד באזור החיבור שלהם לתקרות אלה שעלולה להוביל להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת במקרה של היפגעות חמורה של המחבר עמוד-תקרה או של כשל של אחד מעמודי התמיכה של תקרות מסוג זה. התייחסות נוספת לסוגיות אלה כלולה ב- [37]. למאפיינים הבסיסיים של המערכת המבנית יש חשיבות רבה בעיקר במקרים של היפגעות חמורה של המבנה, שעלולה להוביל במקרים מסוימים להתמוטטות בשרשרת של בניינים, בעיקר בניינים שהמערכת המבנית שלהם המושתת על מערכות מסגרתיות של עמודים בדלים ותקרות מקשיות מצולבות או מערכות מסגרתיות של עמודים וקורות. התייחסות נוספת לסוגיה זו מוצגת בסעיף 8.6 להלן.
8.2.1	חומרים ורכיבים לביצוע שלד הבניין
8.2.1.1	בטון מזוין
ניסיון של עשרות שנים בבניית מבנים מוגנים למטרות שונות הוכיח שלבטון מזוין יש יכולות מיגוניות מצוינות. רכיבי בטון מזוין עשויים מבטון רגיל מסוג ב-30, כגון קירות, פירים ורצפות/תקרות מקשיות בעלי עובי מתאים ופרטי זיון מתאימים, כמפורט בסעיפים שלהלן, מסוגלים לספק מיגון ברמות הנדרשות, כמפורט בפרק 7 לעיל, עבור בניינים שאמורים להיות מוגנים בפני השפעות של פיצוצים. בטונים רגילים איכותיים יותר (בטונים מסוג ב-40, ב-50 או ב-60) הינם יותר איכותיים וחזקים יותר יחסית אולם גם פריכים יותר במידת מה מבטונים מסוג ב-30, דבר המחייב תשומת לב לסכנת השיחון ברכיבי בטון מזוין אשר עשויים מבטונים מסוגים אלה. לעומת זאת בטונים בעלי חוזק נמוך יותר הינם ירודים בחוזקם ובעלי חוזק מתיחה נמוך יותר. לאור זאת היה מקובל בדרך כלל בעבר, והדבר מוצא את ביטויו גם בתקנות ההתגוננות האזרחית - מפרטים לבניית מקלטים [38], [39], להגביל את השימוש בבטונים בבנייה מוגנת לבטונים רגילים מסוג ב-30. בשנים האחרונות התפתחה מאוד טכנולוגיית הבטון בישראל וגם בעולם וכיום ניתן לקבל בטונים איכותיים מסוג ב-40, ב-50 וב-60 (בתחום האפשרי על פי התקן הישראלי, ואף בטונים בעלי חוזק גבוה יותר כמפורט בהמשך) בעלי משיכות משופרת המושגת בעיקר על ידי הוספת מוספים שונים וסיבי פלדה מתאימים בכמות מספקת לתערובות הבטון מסוגים אלה. תכונות משופרות של בטונים אלה מאפשרות לצמצם את העובי הנדרש של רכיבים מבניים האמורים להיות מוגנים ובמקביל גם את חומרת תופעות השיחון שעלולות להיווצר במקרה של חשיפת רכיבים מבניים העשויים מבטונים כאלה להשפעות חמורות של פיצוצים. התפתחויות בטכנולוגיית הבטון בשנים האחרונות הביאו גם להוזלה בלתי מבוטלת של בטונים משופרים המוזכרים לעיל, דבר שמקל אף הוא על יישומם בתעשיית הבנייה בארץ באופן כללי וגם בבנייה למטרות מיגוניות. יחד עם זאת יש לציין ששימוש בבטונים מסוגים אלה בבנייה למטרות מיגוניות מחייב ידע וניסיון הנדסיים בתחומים אלה, ומאחר שאינם מתאימים לדרישות התקנות הם מחייבים בשלב זה בחינה לגופו של עניין ובקשת אישורים מיוחדים ליישומם מטעם הרשויות המוסמכות, כגון פיקוד העורף. מן הראוי לציין שרכיבים מבניים מהסוגים המוזכרים לעיל (קירות בטון מזוין, פירים מבטון מזוין, רצפות/תקרות מקשיות מבטון מזוין), אם הם משולבים באופן מושכל במערכת המבנית של הבניינים הנדונים תורמים גם תרומה חיובית משמעותית לעמידות הסיסמית של בניינים אלה. בשנים האחרונות בוצעו וגם ממשיכים להתבצע בישראל מחקרים שונים המכוונים לפיתוח דור חדש של בטונים עתירי חוזק ובטונים בעלי תפקוד משופר (בטונים מסוג ב-100, ב-120 ואף בטונים איכותיים עוד יותר) [7], [28], [35], [36], המיועדים למטרות מיגוניות. למרות העובדה שבטונים מסוגים אלה טרם נכללו בתקינה
הישראלית המתאימה, הוחל כבר בשימוש בהם, במגבלות מסוימות, למטרות מיגוניות שונות, למשל בפרויקטים של הספקת מיגון ושיפורי מיגון ביישובי עוטף רצועת עזה וכו'.
8.2.1.2	שילוב מרוכב של פלדה ובטון מזוין
אחת האפשרויות היעילות לשיפור ההתנהגות של רכיבים מבניים מבטון מזוין המיועדים למטרות מיגוניות הינו שילוב מרוכב של תבניות פלדה אבודות/קרומי פח ובטון מזוין ליצירת חתכים מרוכבים של פלדה-בטון מזוין בעלי משיכות מתאימה, אשר מצמצמים את הנזק הנובע מתופעות השיחון המוזכרות לעיל. התבניות האבודות מפלדה עשויות מפחי פלדה מעוצבים דקים, בדרך כלל בעוביים של 1-2 מ"מ עשויות בתנאים מסויימים לשמש גם כחלק מהזיון של הרכיבים המבניים הנדונים. ברצפות/תקרות הן ממוקמות בפן התחתון של רכיבים מבניים אלה ואילו בקירות הן ממוקמות משני הצדדים שלהם, על מנת שיוכלו לשמש כתבנית אבודה ליציקתם. כמובן שפחים אלה צריכים להיות מעוגנים בצורה ראויה בבטון המזוין של הרכיבים המבניים הנדונים, כמודגם באופן עקרוני באיור 8.1, ואיכותן צריכה להישמר לאורך זמן לרבות עמידה בתנאי אקלים והגנה בפני קורוזיה. מודגש בזה שהעובי הכולל של רכיבים מבניים המוצג באיור 8.1 הינו להדגמה בלבד. העובי בפועל של רכיבים מבניים מהסוג הנדון צריך להיקבע בכל מקרה, בין היתר, תוך התחשבות בנתונים המבניים של הרכיב המתוכן (סכימה מבנית, תנאי השענה, מפתחי הגישור), נתוני החוזק של החומרים (הבטון, פלדת הזיון ופחי הפלדה המשמשים ליצירת החתך המרוכב), כמו גם השפעות הפיצוצים שעלולות לפעול על הרכיב המבני הנדון (לחצי הדף, רסס וכו'). הם צריכים כאמור לעיל להביא בחשבון גם היבטי תפקוד אחרים של קורוזיה ושריפות אפשריות ולשקול שיקולי תחזוקה לאור נתוניהם המיוחדים. במקרים רבים רכיב הפלדה החיצוני היוצר את החתך המרוכב אינו מונע את השיחון, אלא מונע את הנזק לחלק הפנימי המוגן בכך שהוא חוסם את מעופם של חלקיקי הבטון שנהרסו כתוצאה של שיחון וכולא אותם. אין ספק שאילו הפתרון המרוכב היה מונע את היווצרות השיחון הייתה איכות הפתרון משופרת עוד יותר.
שימוש דומה בחתכים מרוכבים של פלדה-בטון או פלדה-בטון מזוין למטרות מיגוניות אפשרי גם כאשר יש צורך ביצירת קורות או עמודים בדלים בעלי יכולת מיגונית משופרת, כמודגם באופן עקרוני באיור 8.2. במקרה של עמודים מקובל להשתמש במקרים אלה בצינורות פלדה עגולים או בפרופילי פלדה חלולים ריבועיים או מלבניים (פרופילי RHS) מעורגלים בחם, בעלי עוביי דופן מתאימים, אשר נקבעים בתלות ברמת העמיסה החזויה של רכיבים מבניים אלה, כמו גם בהתחשב ברמת הנזק הנסבלת שלהם, על פי המפורט בפרק 7 לעיל. עוביי הדופן של צינורות ופרופילי פלדה חלולים של עמודים מרוכבים מהסוג הנדון הינם בדרך כלל גדולים במידה ניכרת מעוביי הדופן של התבניות האבודות/קרומי הפח המשמשים ליצירת חתכים מרוכבים של פלדה-בטון מזוין בתקרות ובקירות. הסיבות לכך נעוצות הן בזמינות פרופילים אלה והן ברגישות הרכיבים הנדונים להשפעות של פיצוצים, כאשר הינזקותם
החמורה עלולה בתנאים מסוימים לגרום לתופעות של התמוטטות בשרשרת של הבניינים בהם הם משולבים, כמצוין לעיל. במקרה של יישום חתך מרוכב כאמור לעיל בעמודים, עשויה מעטפת הפלדה החיצונית ליצור מעין חישוק ארוך רצוף ולתרום במידה רבה לכליאת הבטון ולשיפור התפקוד והמשיכות של הרכיב המרוכב.
כמובן שלצורך הבטחת איכות ראויה של הרכיבים המבניים הנדונים, במיוחד של קירות ועמודים מרוכבים הנוצקים לתוך תבניות אבודות סגורות יש צורך בהתאמת תערובת הבטון הנוצקת לתוך התבניות האבודות, במיוחד את העבידות שלו, על מנת למנוע תופעות של סגרגציה של הבטון הטרי ו/או יצירת חללים/כיסי חצץ בתוך הרכיבים המרוכבים, אשר הזיהוי שלהן, אם הן מתרחשות, הינו בעייתי מאוד.
8.2.1.3	פלדה
פלדות, בעיקר פלדות מעובדות בחום, כגון פלדות מסוג 360 Fe או 510 Fe, מהוות חומר בנייה מתאים גם למטרות מיגוניות, הן בגלל תכונות חוזק המתיחה והלחיצה שלהן והן בגלל משיכותן. יחד עם זאת, רכיבי פלדה בדידים, כגון עמודים וקורות עלולים להיות רגישים מאוד לנזק מקומי שעלול להתרחש כתוצאה מפיצוץ בקרבתם, אשר בתנאים מסוימים עלול לגרום לכשל כולל של רכיבים אלה ואף להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת של המבנה בו הם משולבים. שימוש בפחי פלדה ליצירת קירות ורצפות/תקרות של מבנים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים מחייב בדרך כלל, במיוחד כאשר מדובר על מבנים על קרקעיים, עוביי פחים גדולים למדי, היכולים להגיע עד לעשרות מילימטרים, בעיקר לצורך התמודדות עם בעיות רסס שעלולות להיווצר כתוצאה מפיצוץ בקרבתם. הדבר גורם לייקור הבנייה. לכן, שימוש ברכיבי פלדה לצורך ביצוע השלד והמעטפת של מבנים מוגנים על קרקעיים מוגבל בדרך כלל למבנים קטנים שאמורים להיות יבילים, והוא נפוץ בעיקר בבנייה צבאית (עמדות שמירה, מבני שמירה, מגדלי תצפית מוגנים וכו'). ניתן להקטין את עוביי הפחים המשמשים לבניית מבנים מוגנים, כאשר מבנים אלה הינם תת קרקעיים או כשהם מכוסים בשכבות מגן מתאימות, כמקובל בבנייה צבאית. בגלל אופייה המסווג של בנייה מוגנת למטרות צבאיות אין התייחסות נוספת לנושא זה בעבודה זו.
פלדות של זיון רכיבים מבניים מבטון מזוין צריכות להיות פלדות מעורגלות בחום בעלות משיכות (התארכות לא אלסטית) שלא תפחת מזו המוגדרת בתקנים המתאימים לגביהן.
בדרך כלל משתמשים בבנייה מוגנת במוטות זיון מצולעים מפלדה פ-400 המתאימים לדרישות התקן ת"י 4466 – חלק 3 [54]. חישוקים ו/או ווי קשירה בין רשתות זיון של רצפות/תקרות/גגות או קירות מבטון מזוין יכולים להיות עשויים גם ממוטות פלדה חלקים מעורגלים בחום מסוג פ-240 המתאימים לדרישות התקן ת"י 4466 – חלק 2 [53]. בכל אופן, אין להשתמש בבנייה מוגנת במוטות פלדה או רשתות פלדה משוכות בקר, זאת בגלל משיכותן המוגבלת מאוד של פלדות אלה, כמצוין בפרק 4 לעיל.
8.2.1.4	חומרים ורכיבים לביצוע מעטפת הבניין
כפי שצוין לעיל רכיבי בטון מזוין או רכיבים מרוכבים של פלדה-בטון מזוין יעילים מאוד ונפוצים מאוד בבניינים האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים. חומרים מסוג זה מתאימים מאוד ליצירת מעטפות של בניינים מסוג זה וגם ליצירת קירות הפרדה פנימיים (מחיצות) בתוכם. על כן, דרך יעילה לשיפור העמידות המיגונית של מעטפות חיצוניות של בניינים אזרחיים רגילים הינה שימוש בקירות בטון מזוין, אף בעובי מוגבל למדי (150 או 200 מ"מ), במעטפות חיצוניות של בניינים אזרחיים רגילים [37]. שימוש ברכיבים מבניים כאלה עשוי לתרום תרומה משמעותית לשיפור עמידותם המקומית והכללית של בניינים אלה בפני איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור ישימים, כמו גם לשיפור עמידותם ברעידות אדמה חזקות. השימוש במעטפות חיצוניות מבטון מזויין או ברכיבים מרוכבים של פלדה-בטון מזוין בבניינים אזרחיים רגילים צפוי לצמצם במידה ניכרת את הסיכונים להיפגעות אנשים המאכלסים בניינים אלה בעת התרחשות של אירועים מלחמתיים ו/או אירועי טרור ו/או רעידות אדמה חזקות. בנוסף לכל אלה, השימוש במעטפות בניין מהסוג הנדון עשוי לצמצם במידה ניכרת את הסיכון להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים הנדונים במקרה של היפגעותם החמורה כתוצאה של פיצוץ. יתרון נוסף של שימוש ברכיבי מעטפת בניין מהסוגים הנ"ל הינו צמצום הנזקים הכלכליים הצפויים במקרה של היפגעות הבניינים הנדונים באירועים מלחמתיים, אירועי טרור, או ברעידות אדמה חזקות. התפתחויות טכנולוגיות שונות הקשורות לתיעוש הבנייה ולהרחבה אפשרית של השימוש ברכיבים טרומים מבטון מזוין בבנייה אזרחית רגילה עשויים לסייע בהרחבת השימוש במעטפות חיצוניות של בניינים אזרחיים רגילים המושתתות על שימוש ברכיבי בטון מזוין או רכיבים מרוכבים של פלדה-בטון מזוין בעלי תסבולת ומשיכות מתאימים.
8.2.1.5	רכיבי בנייה משלימים
דלתות וחלונות מגן מבוצעים במרבית המקרים מפלדה מסוגים המתוארים בסעיף 8.2.1.3 לעיל, כאשר עובי הפח הנדרש של כנפיהם נקבע תוך התחשבות באופי האיומים המלחמתיים הישימים ובמיקומם של רכיבים אלה. כך למשל, דלתות וחלונות מגן הממוקמים במעטפות חיצוניות של בניינים מוגנים, אשר עלולים להיות חשופים להשפעות ישירות של
הדף ורסס דורשים כנפי מגן מפלדה בעלי עוביים גדולים יחסית (עוביים שיכולים להגיע לעשרות מילימטרים). הדבר גורם כמובן לכך שרכיבים אלה הינם כבדים מאוד ויקרים. במקרים אלה נהוג לעתים להשתמש גם בפלדות שריון מיוחדות בעלות התנגדות משופרת לחדירת רסיסים, זאת על מנת לאפשר צמצום העובי הנדרש של כנפי דלתות וחלונות מגן אלה. מנגד, דלתות וחלונות מגן שאינם חשופים לפגיעה אפשרית של רסס, אלא להשפעות של לחצי הדף בלבד, יכולים להיות דקים יחסית וזולים במידה ניכרת מדלתות וחלונות מגן מסוג "הדף-רסיסים" המוזכרים לעיל. בנוסף ליתרונות אלה, יש כמובן יתרון נוסף לאי חשיפה של רכיבי בנייה אלה לסיכוני רסס, בתפעול יעיל וקל יותר שלהם, הן בעתות רגיעה והן בשעת חרום. לכן מקובל מאוד בבנייה מוגנת להשתמש בהם בכל מקרה שהדבר רק אפשרי. כמובן, שעל מנת לאפשר זאת, יש להגן על רכיבים אלה בפני אפשרות של פגיעת רסיסים בהם, למשל על ידי רכיבי מגן מיוחדים, כגון קירות מגן או מערכי כניסה מוגנים מבטון מזוין (ראו לדוגמא איורים 5.1 ו- 5.2 בפרק 5 לעיל ואיור 8.13 להלן).
•	חלונות מגן כוללים במקרים רבים גם כנף פנימית מזוגגת, בנוסף לכנף חיצונית מפלדה כמתואר לעיל. הם כוללים מסגרת עשויה מפלדה או מאלומיניום וזיגוג מגן שכבתי בעל עובי מתאים, העמיד בפני הדף ברמה הנדרשת, הנקבעת על פי סוג האיום הישים. התייחסות עקרונית לזיגוג מגן כלולה בפרק 5 לעיל.
•	קירות מסך מזוגגים אינם מיועדים לשימוש בבנייה מוגנת. יחד עם זאת, לאור התרחבות האיומים המלחמתיים ואיומי הטרור, כמתואר בפרק 1 לעיל, במהלך התכנון והתכן של בניינים חדשים שונים ו/או במהלך השיפוץ של בניינים קיימים נשקלת במקרים רבים האפשרות לשפר עת עמידותם בפני איומים אלה. באותם מקרים שבהם בניינים אלה כוללים קירות מסך מזוגגים יש מקום לשקול שימוש ברכיבי קירות מסך עמידים בהדף ברמה מסוימת, מוגדרת מראש, בדומה לרמת המיגון המוקנית לחלונות מזוגגים בבניינים אלה. במקרים כאלה זיגוג קירות המסך הינו זיגוג מגן שכבתי, בעל מבנה שכבתי ועובי מתאימים, כמצוין בפרק 5 לעיל, המסוגל לעמוד בפני לחצי ההדף החזויים לפעול עליו, מבלי שהינזקותו עקב פעולת עומסי הדף עליו תסכן את האנשים השוהים בבניין הנדון או בסביבתו.
•	מחיצות פנימיות בבניינים מוגנים, אם הן אינן מחיצות בטון מזוין, כמתואר לעיל, הינן לרוב מחיצות קלות הכוללות שלד מפרופילי פלדה דקי דופן מעוצבים בקר וחיפויי גבס בעוביים הנדרשים על פי יעוד המבנה. מחיצות מסוג זה מסוגלות לתפקד בצורה טובה, גם כאשר הבניין המוגן שבו הן מותקנות נחשף לעומסי הדף, זאת כמובן בתנאי שמעטפת החיצונית של הבניינים הנ"ל, על כל מרכיביה (לרבות חלונות ודלתות) עמידה ברמה הנדרשת בעומסי ההדף התכנוניים, דבר המונע חדירת לחצי הדף לחללים הפנימיים של הבניין במקרה של התרחשות פיצוץ חיצוני בקרבתו. תכן של מחיצות פנימיות מסוג זה צריך להתחשב כמובן בדפורמציות החזויות של הרכיבים המבניים
השונים אליהם הן מתחברות (רצפות, תקרות וקירות המעטפת החיצונית של הבניין), זאת על מנת למנוע את הכשל האפשרי שלהן כתוצאה מדפורמציות משמעותיות אפשריות של הרכיבים המבניים הנדונים במקרה של הינזקותם החמורה. בנוסף למחיצות אלה לעתים קיים בבניינים מוגנים גם שימוש במערכות תגמירים/חיפויים פנימיים מסוגים שונים של קירות בטון מזוין של מעטפת החיצונית של בניינים אלה, לרבות מערכות של חיפויים הדומות למחיצות קלות המתוארות לעיל. במקרה זה מדובר בדרך כלל על שלדת פלדה מהסוג המתואר לעיל המותקנת בסמוך לצד הפנימי של קירות הבטון המזוין של הבניין הנדון, המחופה בלוחות גבס מצד אחד בלבד, זאת בניגוד לחיפוי משני הצדדים הקיים במחיצות פנימיות מהסוג הנדון. לאור השימוש ההולך ומתרחב במרחבים מוגנים בבנייה אזרחית רגילה הוכנו על ידי פיקוד העורף בשנים האחרונות מפרטי ביצוע מתאימים של מחיצות פנימיות וחיפויי קירות מהסוגים הנדונים. כמו כן, הוכן ביוזמת פיקוד העורף תקן ישראלי בנדון – ת"י 5075 [55]. ביצוע שלמחיצות פנימיות ושל חיפויי קירות מהסוגים המתוארים לעיל על פי דרישות התקן הנ"ל אמור להבטיח את תפקודם הראוי גם במקרה של חשיפת הבניין בו הם מותקנים להדף אוויר ולזעזועים הנגרמים על ידי פיצוץ בקרבת הבניין הנדון כפי שנקבע בקריטריון האיום של פיקוד העורף.
•	כפי שצוין בפרקים 2 ו- 5 לעיל, מחיצות פנימיות מבלוקי בני, בדומה לקירות בני חיצוניים, אינם מתאימים ליישום בבניינים מוגנים, בגלל חוזקם המוגבל ובגלל העובדה שבזמן הכשל שלהם כתוצאה של הינזקותם החמורה עקב השפעות של פיצוץ, הם עלולים ליצור רגמות כבדות יחסית העלולות לפגוע באנשים המאכלסים את הבניין הנפגע.
•	תקרות תותבות, כגון תקרות אקוסטיות, מותקנות לעתים בבניינים מוגנים. על מנת להבטיח את עמידותם בהשפעות שונות של פיצוץ (הדף, זעזועים, דפורמציות, תאוצות וכו'), הן צריכות להיות מתוכנות ומותקנות על פי דרישות של מפרטים ותקנים ייחודיים לגביהם (ת"י 5103 – חלק 4 [56]), אשר פותחו במהלך השנים, בהתבסס על ידע וניסיון מצטברים של פיקוד העורף בנדון. ביצוע תקרות תותבות על פי דרישות התקן הנ"ל אמור להבטיח את תפקודן הראוי גם במקרה של חשיפת הבניין בו הן מותקנות להדף אוויר ולזעזועים הנגרמים על ידי פיצוץ בקרבת הבניין הנדון כפי שנקבע בקריטריון האיום של פיקוד העורף.
8.2.1.6	ציוד ומערכות שונות בבניין
•	בכל בניין מותקנים רכיבי ציוד ומערכות שונות (מערכות ומתקני חשמל, לרבות תאורה, מערכות תקשורת, מערכות מים, ביוב, ניקוז ומתקני תברואה, מערכות אוורור, קירור וחימום, מעליות וכו') הנחוצות לתפקודו התקין של הבניין, זאת בתלות בייעודו. כך הדבר
גם בבניינים מוגנים ובבניינים אחרים העלולים להיות חשופים להשפעות של פיצוצים (לחצי הדף, זעזועים, רסס וכו'). רכיבי ציוד ומערכות אלה עלולים להינזק ואף להיהרס כתוצאה של השפעות פיצוץ. הדבר עלול לשבש את תפקודו של הבניין, גם אם השלד שלו ומעטפתו לא נפגעו קשה, ובתנאים מסוימים הם אף עלולים להוות סיכון להיפגעות האנשים המאכלסים את הבניין הנדון. רגישות ציוד ורכיבי מערכות בניין מהסוגים הנדונים נקבעת, בין היתר, על פי רמת "השבירות" שלהם, כמתואר באופן עקרוני להלן. על מנת להבטיח את התפקוד הנדרש של הציוד ושל המערכות השונות המותקנים בבניין המתוכן לעמוד בפני השפעות של פיצוצים ברמה מוגדרת מראש, יש צורך לבחור בציוד ובמערכות מתאימים המסוגלים לעמוד ברמות התאוצה החזויות לפעול עליהם במקרה של התרחשות פיצוץ בקרבת הבניין, או להתקין אותם תוך שימוש במשככי זעזועים מתאימים, המסוגלים להנחית את רמות התאוצות שיפעלו עליהם לרמות שהם מסוגלים לעמוד בהם מבלי שייכשלו.
•	רגישות ציוד להדף
ציוד חשוב הנחוץ לתפקוד מבנים ייעודיים שונים (כמו למשל מפוחים, מסננים, מנועים, גנרטורים, צנרת, ציוד ייעודי אחר וכו'), אשר מיועד לתפקד בעת פיצוץ ולאחריו, צריך להיות מוגן ברמה מספקת, על מנת למנוע את היפגעותו, כמו שמגינים על אנשים במבנה זה. בתנאיי מיגון הנדונים כאן ייחשף הציוד רק ללחץ הדף הזולג פנימה דרך פתחים, הכוללים בדרך כלל שסתומי הדף או תריסי הדף המיועדים להפחית ככל הניתן את זליגת לחצי ההדף לתוך המבנה. לכן מומלץ כי הציוד לא ימוקם בסמיכות לפתחים ככל הניתן, ובמידה שהוא כן סמוך לפתח כלשהו - יש להבטיח עמידותו בהדף הזולג פנימה בהתחשב במיקום הציוד ביחס לפתח ובמידת ההגנה על הפתח (למשל תריסי הדף, קיר מגן, שסתומי הדף וכיו"ב). אם מדובר בצנרת אוורור החייבת להיות בסמיכות לפתח, יש לשלב בה שסתומי הדף מתאימים או לדאוג לניחות ההדף בדרך אחרת, למשל על ידי אמצעים המוזכרים לעיל. אם רמת לחצי הזליגה מוכתבת מקריטריונים המתאימים לאנשים הנמצאים במבנה, ניתן להניח כי במרבית המקרים גם הציוד יעמוד בהם. לעתים עלול להיגרם נזק לתמיכות הציוד וכתוצאה מכך הציוד עלול להינזק עקב נפילה ולכן יש לתת את הדעת גם לחיבור הציוד ולעיגונו לתמיכותיו ו/או למבנה. נפילה אפשרית של הציוד עלולה להוות גם סיכון לאנשים השוהים במבנה.
•	רגישות ציוד לתנועת מבנה ולזעזועים
רמת העמידות של ציוד להלם ולרעידות נמדדת ברמת השבירות שלו ("fragility level") המוגדרת כרמת ההלם (תאוצה) שאותה יסבול הציוד ועדיין יתפקד. היא תלויה בחוזק המערכת המבנית של הציוד, בתכונותיה המכניות וגם באופי ההטרחה. ציוד מסוים עשוי לעמוד בפולס תאוצה יחיד בעוצמה מסוימת ולעומת זאת להיכשל ברעידה מחזורית באותה עוצמת תאוצה, ולעיתים גם בעוצמת תאוצה פחותה יותר.
•	השפעת תהודה
השפעת תהודה/רזוננס עלולה להיות קריטית לתפקוד הרכיב, הציוד או לשלמות של רכיבי בניין שונים, כדוגמת תמיכות שלציוד. לכן בקביעת רמת השבירות של ציוד ושל רכיבי בניין שונים יש להתחשב בתדירויות העצמיות ותכונות הריסון שלהם, ביחד עם מאפייני ההשפעה הגורמת לתגובה הדינמית של הציוד או הרכיב הנדונים. לקביעת העמידות/התסבולת של ציוד ושל רכיבי בניין שונים יש לבצע ניסויים או אנליזות מתאימות. בספרות המקצועית, למשל ב- [8], ניתן למצוא נתונים חלקיים לגבי תסבולת של פרטי ציוד מסוימים ובעיקר בהקשר של זעזוע קרקע הנובע מפיצוץ בעל משך פעולה ארוך המאפיין פיצוץ גרעיני, הגורם להשפעה שמשך פעולתה ארוך במידה רבה מזו הנגרמת עקב פיצוץ קונבנציונלי. באופן כללי ניתן להעריך כי רוב הציוד המכאני והחשמלי הרגיל הקיים במבנים מסוגל לעמד בתאוצות של 3g לפחות, בעוד שציוד שביר, כמו ציוד אלקטרוני למשל, מסוגל לעמוד בתאוצות של כ- 1.5g. מן הראוי לציין שנתונים אלה המקובלים בספרות נחשבים כשמרניים, כאשר ערכים ריאליים של רמת השבירות של ציוד ושל רכיבי בניין שונים יכולים להיות במקרים רבים הרבה יותר גבוהים ולהגיע אפילו לרמות התאוצה המתוארות בטבלה 8.1, המובאת מ- [8]. כמובן שהתנאי ליישום ערכים גבוהים כאלה של רמות שבירות של ציוד אפשרי רק בתנאי שהם יאומתו בניסויים מתאימים.
ערכים אלה של תאוצות מתייחסים לציוד המקובע בצמוד למעטפת המבנה, כאשר לא מתאפשר חופש תנועה יחסית למבנה שעלול לגרום לנגיפה של הציוד במבנה. במקרים רבים יש צורך באמצעים לשיכוך זעזועים כדי להנחית את ההשפעה של הפיצוץ המועברת מהמבנה לציוד. השאיפה היא להנחית את התאוצה האנכית המועברת לציוד לפחות מ- 1g על מנת שלא תהיה הפרדה בין הציוד לבין הבסיס התומך אותו. אם מערכת השיכוך רכה מדי (קשיחות נמוכה של קפיצים כדי להנחית יותר את התאוצה) עלולה להיגרם רגישות לרעידת הציוד עקב הליכה או פעולה אחרת בסמוך למקום
הימצאות הציוד. שיקולים מתאימים יש להפעיל גם בהקשר להבטחת עמידות הציוד בתאוצה אופקית.
•	רגישות ציוד לרסיסים
פגיעת רסיסים קטנים (רסיסים ראשוניים) בציוד כבד אומנם עלולה אולי לשבש את פעילותו, אם הפגיעה מתרחשת במקום רגיש (מיכל דלק, צינור דלק, כבל חשמל וכו'), אולם רסיסים אלה לא יהרסו את המתקן או את הציוד. פגיעה נטויה אף עלולה להסתיים בתנאים מסוימים בניתור מפני המתקן או הציוד בנקודת הפגיעה. לעומת זאת, רסיסים משניים גדולים וכבדים (רגמות) עלולים לגרום לאימפקט בעוצמה גבוהה שיגרום לנזק ניכר לציוד. לעומת זאת, כאשר מדובר בציוד שביר ורגיש כמו ציוד אלקטרוני, די בפגיעת רסיס קטן כדי לגרום להרס הציוד, לא כל שכן- פגיעת רסיס גדול.
8.3	כללים בסיסיים של תכן רכיבים מבניים מבטון מזוין לעמידה בפני השפעות של פיצוצים
המטרה העיקרית של תכן רכיבים מבניים מבטון מזוין המהווים חלק ממערכת מבנית של בניין, אשר אמור להיות עמיד ברמה זו או אחרת, מוגדרת מראש, בפני השפעות של פיצוצים, הינה להבטיח תגובה משיכה ראויה של הרכיב המבני המתוכן במקרה של חשיפתו לעומס הדף בעוצמה מוגדרת מראש, קרי שהרכיב יוכל לפתח דפורמציות, לרוב משתיירות, שאינן חורגות מהמגבלות המוגדרות לגביהן, בתלות ברמת המיגון התכנונית של המבנה, כמפורט בפרק 7 לעיל.
רכיבי כפיפה מבטון מזוין המועמסים על ידי עומסים דינמיים, כגון לחצי הדף אוויר מתכופפים עד שאנרגיית העיבורים המתפתחת ברכיב מגיעה לשיווי משקל עם האנרגיה הנמסרת לרכיב כתוצאה מהפיצוץ, או עד שהרכיב הנבדק נכשל. באיור 8.3 מוצגת לדוגמא עקומה אופיינית של התנגדות בתלות בדפורמציה (שקיעה) של רכיבי בטון מזוין המגשרים בכוון אחד (קורות או טבלות חד כווניות).
מן ראוי לציין שצורת העקום הזה דומה במידה מסוימת לעקום ההתנגדות של פלדת הזיון ברכיב הבטון המזוין המתוכן/הנבדק, אולם מבטאים גם נזק לבטון הלחוץ בכפיפה ובהחלשת החתך בהתאם. באיור 8.3 ניתן לראות שהתנגדות הרכיב גדלה באופן לינארי בקירוב עד לכניעת פלדת הזיון המתוחה. לאחר מכן היא נשארת קבועה בקירוב עם הגדלת הדפורמציה (שקיעה, זווית הסיבוב בסמכים), עד לשקיעה בשיעור δ1 המתאימה לזווית סיבוב בסמך בשיעור של כ θ=2o, כאשר כיסוי הבטון בפן הלחוץ של הרכיב נמעך. לאור זאת, עד לזווית סיבוב סמך בשיעור של כ- 2o , הבטון בפני החתך הלחוצים הינו אפקטיבי בהתנגדות החתך למומנט הכפיפה המתפתח וכיסוי הבטון בשני צדי הרכיב אינו מתפורר. מצב זה מתואר באיור 8.4 כחתך בטון מזוין מסוג 1 (1 Type). איור 8.3 מראה בהמשך הדפורמציהגם התפתחות של ממברנת מתיחה כאשר הדפורמציות גדלות, במידה שהסמכים של הרכיב הנבדק חסומים לתזוזות.
רכיבי בטון מזוין מסוג 1 יכולים לכלול זיון בפן המתוח בלבד, למשל בטבלות בטון מזוין מקשיות שאינן מתוכנות לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, או בפן המתוח והלחוץ גם יחד, כנדרש עבור רכיבים מבניים מסוג זה המיועדים למטרות מיגוניות מוגדרות מראש. כאמור, כאשר מדובר על רכיבי בטון מזוין אשר אמורים לעמוד בפני השפעות של פיצוצים, יש צורך בזיון אורכי הן בפן המתוח והן בפן הלחוץ שלהם בכפיפה, בגלל אופי התגובה הדינמית של הרכיב להשפעות של פיצוץ והתגובה ברתיעה – כמפורט בפרק 6 לעיל. כמו כן, יש לכך תועלת בדפורמציות גדולות כאשר מתפתחת ממברנת מתיחה, במידה שמתאפשרים התנאים לכך, כמצוין לעיל. כמות הזיון הנדרשת, הן בפן המתוח והן בפן הלחוץ של רכיבי כפיפה מבטון מזוין תלויה כמובן בנתונים הגיאומטריים של הרכיב, בתנאי ההשענה שלו, בשיעור העומסים הסטטיים הפועלים על הרכיב המתוכן/הנבדק, בעוצמת לחצי ההדף החזויים לפעול עליו וברמה הנסבלת של הנזק לרכיב המבני הנדון. ההתנגדות המירבית בכפיפה של רכיבי בטון מזוין מסוג זה ניתנת לחישוב על פי התורה הפלסטית הקונבנציונלית עבור רכיבי בטון מזוין, תוך התחשבות במקדמי חוזק ממוצע של הבטון ושל פלדת הזיון (ASF) ומקדמי הגדלה דינמיים של חוזק הבטון ושל פלדת הזיון (DIF) כמוגדר בטבלאות 7.7 ו- 7.8 בהתאמה בפרק 7 לעיל, כמודגם להלן.
כאשר זווית הסיבוב בסמכים - של הרכיב המבני הנבדק עולה על 2, מאמצי הלחיצה המתפתחים בפן הלחוץ של חתכי הבטון המזוין המוטרחים בכפיפה צפויים לפתח עיבורים שעלולים לגרום למעיכת הבטון הלחוץ באזור הכניעה של הרכיב המבני הנדון. אם אין באזור הלחוץ של החתך זיון מתאים המסוגל לקבל מאמצי לחיצה, הרכיב המבני נכשל. כאשר יש באזור הלחוץ של החתך זיון מתאים היכול להתמודד עם מאמצי לחיצה, תסבולת החתך
קטנה במקצת, כפי שניתן לראות באיור 8.3, בגלל הקטנה מסוימת של הזרוע הפנימית בין שקול מאמצי המתיחה לשקול מאמצי הלחיצה בחתך הקריטי של הרכיב המבני הנדון.
על מנת לאפשר מיצוי מלא של תסבולת הכפיפה של רכיבי הכפיפה בתחום הדפורמציות הנדון, יש צורך בכמות מספקת של זיון לחוץ ברכיב המבני הנדון. אם מזניחים במצב זה את התרומה של הבטון הלחוץ הנותר (זה שאינו נמעך) יש צורך בזיון לחוץ בכמות זהה לכמות הזיון המתוח ברכיב המבני הנדון. בנוסף לכך, יש צורך בחישוקים או בזיון רוחבי מתאים (ווים לקשירת הזיון הלחוץ והמתוח) המיועדים להבטיח, בין היתר, מניעת קריסת הזיון הלחוץ, כמו גם קשר ראוי בין הזיון המתוח לזיון הלחוץ של הרכיב המבני הנדון, זאת ללא כל קשר לרמת מאמצי הגזירה המתפתחים בו. ללא חישוקים או ווי קשירה אלה, הזיון הלחוץ עלול לקרוס לאחר מעיכת הבטון הלחוץ, דבר שיגרום לאובדן תסבולת הכפיפה של הרכיב המבני הנדון. חתכי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה בהם נוצרת מעיכת הבטון בפן הלחוץ שלהם, מבלי שכיסוי הבטון בפן המתוח של החתך יתפורר, למרות היותו סדוק, מוגדרים כחתכים מסוג 2 (2 Type), כמתואר באיור 8.4. מצב זה צפוי להתפתח בתחום זוויות סיבוב בסמכים של רכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה, שבין 20 ל 50 בקירוב.
תסבולת הכפיפה הגבולית Mp,dyn של חתכים מסוג 2, בעלי רוחב b, בפעולת עומס הדף על הרכיב המבני הנבדק מחושבת בהסתמך על נוסחה 8.1:
עם הגדלת הדפורמציה של הרכיב המבני הנדון פלדת הזיון נכנסת לתחום הקשיית מעוותים (strain hardening) בזוית סיבוב הסמכים של כ-4. הדבר בא לידי ביטוי בגידול התסבולת עם גידול הדפורמציה (השקיעה, זווית סיבוב בסמכים) של הרכיב המבני הנדון, כפי שניתן לראות בקטע האחרון של עקום ההתנגדות המתואר באיור 8.3. בהעדר אפשרות של התפתחות פעולה ממברנית ברכיב המבני הנדון, החישוקים או ווי הקשירה המוזכרים לעיל יכולים למנוע את קריסת מוטות הזיון הלחוצים רק לזמן קצר בתחום הקשיית המאמצים ברכיב המבני הנדון. לכן, במקרה כזה בדפורמציה (שקיעה) של הרכיב המבני המתאימה לזווית סיבוב 0 בסמכיו העולה על 4 בקירוב, הוא צפוי להיכשל במהרה (בזווית סיבוב סמכים של כ- 5), אלא אם הוא כולל אמצעי התנגדות אחרים, כגון זיון גזירה אלכסוני מיוחד (lacing reinforcement), כמודגם באיור 8.5, המסוגל, בין היתר, למנוע גם את קריסת מוטות הזיון הלחוצים ו/או אם הרכיב המבני הנדון כולל סמכים המסוגלים לקבל כוחות אופקיים גדולים, כך שמובטח חיסום סמכיו כמצוין לעיל והוא מעוגן באופן מלא לסמכים אלה, ומתאפשרת התפתחות פעולת ממברנת מתיחה ברכיב המבני הנדון.
שימוש בזיון גזירה אלכסוני מיוחד (lacing reinforcement) מקובל רק במבנים מוגנים למטרות ייחודיות, שם נדרש לאפשר התפתחות דפורמציות גדולות במיוחד תוך התנגדות המאפשרת ספיגת אנרגיה, כדוגמת מבנים לייצור ו/או לאחסון חומרי נפץ שבהם עלול להתרחש פיצוץ פנימי שהשפעתו צפויה להיות חמורה בהרבה מפיצוץ חיצוני בקרבת הבניין, כמתואר בפרק 3 לעיל, או במבנים מוגנים שאמורים להיות עמידים בפני פגיעה ישירה של רש"קים כבדים, ואינו מקובל במבנים רגילים שאמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים חיצוניים בקרבתם, זאת בגלל מורכבות פרטי הזיון הנ"ל והקושי בהרכבתו ברכיבי בטון מזוין.
מן הראוי להגדיש שוב שעל מנת לאפשר את מיצוי מלוא הפוטנציאל של ספיגת אנרגיית הפיצוץ על ידי רכיבי בטון מזוין החשופים לעומסי הדף, כמפורט ליל, יש להבטיח שהם לא יכשלו באופן פריך בגזירה, לפני מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה שלהם. במרבית המקרים ניתן להבטיח זאת על ידי עובי מתאים של רכיבי הבטון המזוין הנדונים ו/או על ידי זיון גזירה מתאים.
לצורכי אנליזה מקורבת של רכיבי בטון מזוין שעלולים להיות חשופים לעומסי הדף, המושתתת על מודלים חישוביים פשוטים, כדוגמת מודלים חישוביים בעלי דרגת חופש אחת, כמתואר בפרק 6 לעיל, ולצורכי תכן של רכיבים מבניים מסוג זה, מקובל להתחשב בעקום התנגדות בי-לינארי מפושט, במקום עקום ההתנגדות המתואר באיור 8.3. המשמעות העיקרית של הפשטה זו היא בעיקר הזנחת תחום הגדלת תסבולת/התנגדות הכפיפה של רכיבי בטון מזוין עקב הקשיית מעוותים (strain hardening) בתחום הדפורמציות הגדולות, כמתואר לעיל. דוגמא של עקום תסבולת/התנגדות מפושט כזה מוצגת באיור 8.6. ההתנגדות של רכיבי בטון מזוין המגשרים בכוון אחד (קורות או טבלאות חד-כיווניות) המתוארת באיור 8.6 מבוטאת כעומס כולל הפועל על הרכיב Ru בגבול הכניעה המלאה של רכיבים מבניים מסוג זה.
כאשר הרכיב המבני החשוף לעומסי הדף מועמס בו זמנית גם בעומסים סטטיים, כגון עומסי כבידה קבועים או כעין קבועים, כמו שצפוי למשל בתקרות/גגות של בניינים החשופים להשפעות של פיצוצים, יש להתחשב בפעולה בו זמנית של העומסים הסטטיים הנ"ל ועומסי ההדף הדינמיים. פעולת העומסים הסטטיים על הרכיבים המבניים הנדונים באה לידי ביטוי בניצול חלקי של התסבולת/התנגדות הכפיפה שלהם לצורך נשיאת עומסים סטטיים הנ"ל. על כן, הרזרבה הנותרת של תסבולת/התנגדות הכפיפה של הרכיב המבני הנדון להתמודדות עם ההשפעות של עומסי ההדף הינה רק ההפרש בין התסבולת/ההתנגדות הכוללת של הרכיב, להטרחה הנגרמת על ידי העומסים הסטטיים - Fk המעמיסים בפועל את הרכיב המבני הנדון
בעת פעולת עומסי ההדף עליו, כמתואר באופן איכותי באיור 8.6. מן הראוי לציין שבאנליזות הדינמיות המוזכרות לעיל, המשמשות בסיס חלקי לתכן רכיבים מבניים מהסוג הנדון, אין לכפול את העומסים במקדמי בטיחות לעומס, זאת מכיוון שמצב עמיסה זה מהווה שילוב עומסים אקראי, כמוגדר בתקן ת"י 412 [48], ומכוון שמטרת האנליזות הנ"ל הינה לבחון את ההתנהגות הדינמית החזויה בפועל של הרכיב המבני הנבדק בעת פעולת עומסי הדף הצפויים לפעול עליו בעת התרחשות של פיצוץ מוגדר בקרבתו.
בהתחשב ביחסים המקובלים בין עומסים סטטיים קבועים וכעין קבועים לעומסים שימושיים הפועלים על רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה ובמקדמי בטיחות חלקיים לעומסים ולחוזק חומרים, כמו גם במקדם חוזק ממוצע (ASF) ומקדם הגדלה דינמי של חוזק חומרי בנייה (DIF) המוזכרים בפרק 7 לעיל, ניתן להעריך שמידת הניצול בפועל של תסבולת/התנגדות הכפיפה הדינמית של רכיבים מבניים המועמסים על ידי עומסים סטטיים הנ"ל הינה בדרך כלל בגבולות של כ- 40%-50%. לאור זאת, הרזרבה הדינמית של תסבולת/התנגדות של רכיבים מבניים מהסוג הנדון לצורך התמודדות עם השפעות של עומסי הדף החזויים לפעול עליהם הינה בדרך כלל בגבולות של כ- 50%-60% מתסבולת/התנגדות הדינמית הכוללת שלהם. באנליזות הדינמיות המיועדות לבחון את התגובה החזויה של רכיבים מבניים להשפעות של הדף יש לקחת בחשבון, בנוסף למסה של הרכיב המבני הנבדק, גם את המסות של חלקים לא מבניים ושל תכולת המבנה המעמיסה את הרכיב המבני הנבדק דרך קבע או לפרקי זמן ארוכים. התחשבות במסות נוספות אלה תשפיע, בין היתר גם על זמן המחזור הבסיסי של הרכיב המבני הנבדק. כמובן שבכל מקרה של תכן או בדיקה של רכיבים מבניים מהסוג הנדון יש צורך להתייחס לנתוני התכן הישימים בפועל לגביהם ועל סמך נתונים אלה לערוך את האנליזה הדינמית והתכן או הבדיקה שלהם.
לעומת זאת, ברכיבים מבניים שלא פועלים עליהם עומסים סטטיים קבועים או כעין קבועים הגורמים לכפיפתם, כגון קירות על קרקעיים של בניינים שעלולים להיות חשופים לעומסי הדף, ניתן לנצל את מלוא תסבולת/התנגדות הכפיפה של רכיבים מבניים אלה להתמודדות עם ההשפעות של עומסי הדף שעלולים לפעול עליהם.
על מנת לאפשר אנליזה ותכן של רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה כתוצאה מחשיפתם לעומסי הדף יש צורך לקבוע, בין היתר, את קשיחותם האלסטית והאלסטו-פלסטית, או את קשיחותם האקוויוולנטית. אלה תלויים כמובן, בין היתר, בסכימה המבנית ובתנאי ההשענה של הרכיבים המבניים הנדונים. כמו כן, במקרה של תכן רכיבים מבניים מבטון מזוין יש להתחשב בעובדה שרכיבים מבניים מסוג זה נסדקים במהלך התגובה הדינמית שלהם. לכן בקביעת הקשיחות האלסטו-פלסטית או הקשיחות האקוויוולנטית שלהם יש להתחשב במומנט אינרציה מופחת של רכיבי בטון מזוין סדוקים בהשוואה למומנט אינרציה של חתך בטון מזוין בלתי סדוק. מומנט האינרציה של חתכי בטון מזוין סדוקים ניתן להערכה חישובית באמצעות נוסחה 8.2, כדלהלן [26]:
ערך מתאים של מקדם F ניתן לקבוע בעזרת דיאגרמות המוצגות באיורים 8.7 ו- 8.8 [26], תוך התחשבות במנת זיון הכפיפה העיקרי ברכיבים המבניים הנדונים - הנקבעת לפי נוסחה 8.3 וביחס המתאים בין מודולי האלסטיות של פלדת הזיון והבטון – n, הנקבע לפי נוסחה 8.4.
באיור 8.7 מוצגות דיאגרמות לצורך קביעת מקדם F עבור רכיבי בטון מזוין הכוללים זיון רק בפן המתוח שלהם ואילו באיור 8.8 מוצגות דיאגרמות לצורך קביעת מקדם F עבור רכיבי בטון מזוין הכוללים זיון בכמות זהה, הן בפן המתוח והן בפן הלחוץ שלהם.
במקרים של שימוש ברכיבים מבניים מבטון מזוין שבהם צפויים להתפתח בו זמנית מומנטים חיוביים ומומנטים שליליים בחתכים שונים של הרכיב המבני הנדון (במרכז השדה ובנקודות הריתום בסמכים), כגון בקורה או טבלה דו רתומה, ניתן לקבוע בהערכה את ערכו של המקדם F תוך התחשבות במנת הזיון הממוצעת בחתכים אלה. כמו כן, באותם מקרים שבהם קיים זיון כפיפה בפן הלחוץ של הרכיבים המבניים הנדונים, אך שיעורו קטן מזה של זיון הכפיפה בפן המתוח של הרכיב, ניתן לקבוע את ערכו המתאים של המקדם F, לצורך חישוב מומנט האינרציה של החתכים הסדוקים של רכיב הבטון המזוין, על ידי אינטרפולציה לינארית בין הערך של F שנקבע תוך שימוש בדיאגרמות שבאיור 8.7 לזה שנקבע תוך שימוש בדיאגרמות שבאיור 8.8, כמובן תוך התחשבות במנת הזיון הקיימת בפועל בפן הלחוץ של הרכיב המבני הנדון.
במקרים רגילים ומקובלים של תכן רכיבים מבניים מבטון מזוין החשופים לעומסי הדף מקובל לתכן בדרך כלל את מנת הזיון בפן הלחוץ של רכיבים מבניים כאלה בכ- 50% ממנת הזיון בפן המתוח של הרכיב, כנדרש למשל על פי תקנות פקע"ר הישימות עבור מקלטים ומרחבים מוגנים [38], [39]. במקרים כאלה ניתן להתחשב בערך הממוצע של מקדם F המתקבל תוך שימוש בדיאגרמות המוצגות באיורים 8.7 ו- 8.8. יחד עם זאת ניתן לציין שבמקרים שבהם מנת הזיון המתוח ברכיבים המבניים הנדונים הינה קטנה יחסית, אין הבדלים משמעותיים בין ערכי מקדם F המתקבלים תוך שימוש בגרפים המוצגים באיורים 8.7 ו- 8.8 וניתן למעשה להשתמש בכל אחת מהן לצורך קביעתו, מבלי שהדבר יגרום לאי דיוק מהותי.
ניתן להעריך את ערך מומנט האינרציה שווה הערך Ieq של רכיבי בטון מזוין סדוקים, כממוצע בין מומנט האינרציה ברוטו IG של חתך הבטון הלא סדוק, ללא התחשבות בזיון, למומנט האינרציה של חתך הבטון המזוין הסדוק Ic כמוגדר לעיל, כדלהלן [26].
8.4	הדגמה של חישוב רכיב מבני מבטון מזוין לעמידה בעומסי הדף
בבדיקה החישובית ובתכן של רכיבי בטון מזוין לעמידה בעומסי הדף יתכנו כמה מצבים שונים, כדלהלן:
•	בדיקת חומרת ההינזקות הצפויה של רכיב מבני נתון, במקרה של חשיפתו לעומס הדף מוגדר, כאשר ידועים/מוגדרים מראש נתוניו החומריים והמבניים (סכימה המבנית,
מפתחי הגישור, תנאי ההשענה, סוג הבטון ושל פלדת הזיון, מידות החתך של הרכיב ומנות הזיון של הרכיב);
•	בדיקה/חישוב	כמויות הזיון הנדרשות (זיון כפיפה וזיון 	גזירה) ברכיב מבני נתון, כאשר
יתר נתוניו החומריים והמבניים	ידועים/נתונים מראש,	על מנת להבטיח רמת הינזקות
נסבלת מוגדרת מראש של הרכיב המבני הנדון, במקרה של חשיפתו לעומס הדף מוגדר;
•	בדיקה/חישוב	של מידות החתך	הנדרשות ושל כמויות	הזיון הנדרשות (זיון כפיפה וזיון
גזירה) ברכיב	מבני נתון, כאשר	יתר נתוניו החומריים והמבניים ידועים/נתונים, על מנת
להבטיח רמת הינזקות נסבלת מוגדרת מראש של הרכיב המבני הנדון, במקרה של חשיפתו לעומס הדף מוגדר;
במקרה הראשון המתואר לעיל, נבחנת התגובה החזויה של הרכיב המבני הנבדק בהשפעת עומס הדף מוגדר והיא מושווית לדפורמציה המרבית הנסבלת של הרכיב המבני הנדון, התלויה ברמת המיגון הנדרשת/חומרת הנזק הנסבלת שנקבעו עבורו, בהתאם למפורט בפרק 7 לעיל. בשני המקרים האחרים המתוארים לעיל, יש לקבוע את הנתונים המבניים החסרים של הרכיב המבני המתוכן (כמויות הזיון הנדרשות או מידות החתך וכמויות הזיון הנדרשות), על מנת להבטיח רמת מיגון/חומרת הינזקות מוגדרת מראש של הרכיב המבני הנדון במקרה של חשיפתו לעומס הדף מוגדר. בכל המקרים הנ"ל ניתן להשתמש באותם כלי חישוב ואותן נוסחאות המוצגים בפרקים שלעיל.
על מנת להדגים את אופן היישום האפשרי של הידע, התובנות והכללים המוצגים לעיל, מוצגת להלן דוגמא לבדיקה/הערכה חישובית של התגובה הדינמית החזויה של קיר בטון מזוין המהווה חלק ממעטפת של בניין לא מוגן אשר נקבע לגביו שהוא אמור להיות עמיד פני השפעות של פיצוצים בעוצמה מוגדרת מראש.
נתוני יסוד לצרכי החישובים:
-	כמות חומר הנפץ המתפוצץ:	W=100 kg= 222 lb TNT
-	מרחק מוקד הפיצוץ מקיר הבטון המזוין הנבדק:	R= 10 m = 32.48 ft
-	מרחק מקונם של מוקד הפיצוץ מהקיר הנבדק מחושב תוך שימוש בנוסחה 3.1 המוצגת בפרק 3 לעיל. במקרה הנדון המרחק המקונם של מוקד הפיצוץ מהקיר הנדון הינו:
Z=R/W1/3 = 10/1001/3 = 2.154 m/kg1/3 = 5.36 ft/lb1/3
בהסתמך על נתונים אלה ניתן לקבוע את שיעורי לחץ ההדף המוחזר והאימפולס המוחזר הצפויים לפעול על הקיר הנבדק כתוצאה של הפיצוץ, תוך שימוש בדיאגרמות המוצגות באיור 3.15 בפרק 3 לעיל או באמצעות תכנה מתאימה, כגון תוכנת 17] CONWEP]. התוצאות המתקבלות הינן:
-	לחץ ההדף המוחזר המרבי התקבל במקרה הנדון הינו: pr= 849 kPa =123 psi
-	האימפולס המוחזר המתקבל במקרה הנדון הינו: 1549kPa-msec=225psi
צרכי המשך החישובים ניתן להתחשב בפאזה החיובית של עומסי ההדף בלבד, כמפורט בפרק 6 לעיל, תוך הנחה מפשטת שעומס ההדף המוחזר הפועל על הקיר הנבדק משתנה בתלות בזמן לפי פירוס משולשי כמתואר באיור 6.6 בפרק 6 ובאיור 8.9. בהסתמך על ההנחות הנ"ל ניתן לחשב את משך הפעולה שווה הערך של עומס ההדף - לחץ ההדף המוחזר על הקיר הנבדק כדלהלן: 3.65 msec.
הקיר הנבדק הינו קטע של קיר בטון מזוין ארוך בקומת קרקע של בניין רגיל אשר עלול להיות חשוף להשפעות של פיצוץ. הקיר נתמך בכוון אופקי על ידי רצפה/תקרות הבניין ונשען על יסוד עובר רציף. המודל החישובי של הקיר שייבחן להלן הינו של טבלה מקשית מגשרת בכוון אחד הרתומה מסמכיה, כמתואר באיור 8.10. מפתח הגישור של הקיר - L הינו 3.5 מ'. עובי הקיר הנבדק הינו 300 מ"מ (0.3 מ'). הקיר הנדון עשוי מבטון מזוין מסוג ב-30.
לצרכי המשך החישובים נניח שלחצי ההדף המוחזרים פרוסים באופן אחיד לגובה הקיר ושהם פועלים בו זמנית על פני כל מפתח הגישור של הקיר. ניתן להתבסס על הנחות אלה מכוון שמרחק של מוקד הפיצוץ מהקיר הנדון גדול באופן משמעותי מגובה/מפתח הגישור של הקיר הנבדק. לאור העובדה שהקיר הנדון הינו קיר ארוך המגשר בכוון אנכי כמתואר לעיל, ניתן לערוך את המשך החישובים לגבי רצועה מייצגת b של הקיר ברוחב 1.0 מטר הממוקמת מול מוקד הפיצוץ. מכוון שהלחצים הציריים המופעלים בפועל על קירות בטון מזוין מהסוג הנדון הנובעים מעומסי הכבידה הקבועים של הרכיבים המבניים הנשענים על הקיר הנבדק (תקרות הבניין והקירות בקומות העליונות, בבניינים שאינם בניינים רבי קומות או עתירי גובה) הינם בדרך כלל נמוכים יחסית ואינם עולים על כ- 10%-15% מתסבולת הלחיצה שלהם, נהוג לעתים קרובות להזניח את השפעתם לתגובה הדינמית של קירות אלה לעומסי הדף הפועלים בניצב למישורם, כפי שמודגם להלן. כמובן שבמקרה של קיר בטון
מזוין הממוקם בחלקו התחתון של בניין רב קומות, כמו גם בבדיקת תגובת עמודי בטון מזוין לעומסי הדף המוטרחים בכוחות לחיצה משמעותיים במידה רבה מהנקוב לעיל, אין מקום להפשטה כזו.
במקרה הנדון, תסבולת הכפיפה המרבית של הקיר הנדון - ru, קרי העומס/לחץ ההדף המירבי הגורם להתפתחות 3 מפרקים פלסטיים במערכת המבנית הנדונה, כמתואר באיור 8.10, מחושבת תוך שימוש בנוסחה 6.5 בפרק 6 לעיל.
בהנחה שמנת זיון הכפיפה החיובי בפן הקיר הפונה אל חלל המבנה הנדון הינה זהה למנת הזיון השלילי בסמכים של הקיר, בפן החיצוני שלו המופנה למוקד הפיצוץ, ובהנחה נוספת שבמצב הסופי של התגובה החתכים הקריטיים של הקיר הנדון הינם מסוג 2, כמתואר באיור 8.4 לעיל, ניתן לחשב את מומנטי הכפיפה הדינמיים המירביים (מומנט חיובי ושלילי) הצפויים להתפתח במפרקים הפלסטיים של המערכת המבנית הנדונה תוך שימוש בנוסחה 8.1, או נוסחה 8.7 שלהלן, המהווה למעשה עיבוד מתמטי קל של נוסחה 8.1.
לאחר הצבת נוסחה 8.7 בתוך נוסחה 6.5 מתקבלת נוסחה 8.8 שבעזרתה ניתן להעריך את תסבולת הכפיפה המרבית של הקיר הנדון.
זיון הכפיפה בכיוון האנכי של הקיר הנדון, הן בפן הפנימי של הקיר הפונה אל חלל הבניין הנדון והן בפן החיצוני של הקיר עשוי ממוטות פלדה מצולעים מסוג פ-400 בקוטר 8 מ"מ, הממוקמים במרווחים ציריים של 150 מ״מ ביניהם. לכן, 335 mm2/m . עובי
כיסוי הבטון על מוטות הזיון הינו 25 מ"מ. לאור נתונים אלה ניתן לחשב את מנות הזיון המתוח בסמכים ובאמצע המפתח של הקיר כדלהלן:
0.00124
מקדם החוזק הממוצע של פלדת הזיון הינו: 1.1=ASF (ראו טבלה 7.7 בפרק 7 לעיל) ואילו מקדם ההגדלה הדינמי של חוזק המתיחה של פלדת הזיון הינו: 1.17=DIF (ראו טבלה 7.8 בפרק 7 לעיל). חוזק הכניעה האופייני של פלדת הזיון הינו: fyk=400 MPa. בהתבסס על נתונים אלה, תסבולת הכפיפה המרבית של הקיר הנדון, המחושבת תוך שימוש בנוסחה 8.8 הינה כדלהלן:
54 kN/m2
מומנט האינרציה ברוטו IG של הקיר הנדון (רצועה ברוחב 1.0 מ') המחושב לפי נוסחה 8.5.
היחס בין מודולי האלסטיות של פלדת הזיון לבטון מסוג ב-30 עם אגרגט גירי, כמוגדר בתקן ת"י 466 – חלק 1 [51] הינו:	8
המקדם F לצורך קביעת מומנט האינרציה של החתכים הסדוקים של הקיר נקבע תוך שימוש בדיאגרמות שבאיורים 8.7 ו- 8.8 לעיל (הערך הממוצע של F המתקבל מהאיורים האלה). במקרה הנדון, כאשר: 0.00124 = ρ, כמפורט לעיל, מתקבל 0.0065 ≈ Fav. לאור זאת ניתן להעריך את מומנט האינרציה של החתכים הסדוקים של הקיר הנדון, תוך שימוש בנוסחה 8.2. 
ואילו מומנט האינרציה שווה הערך של קיר הבטון המזוין הנדון המחושב תוך שימוש בנוסחה 8.6 לעיל.
קשיחות שוות הערך של הקיר הנדון מחושבת לפי נוסחה 8.9 (ראו טבלה א-4 בנספח א' להלן), המתאימה עבור רכיב מבני חד כווני הרתום בשני קצותיו, כאשר:
במקרה הנדון מתקבל:	63,784 kN/m2
השקיעה של מרכז הקיר בגבול הכניעה המלאה של הרכיב המבני הנדון נקבעת בהסתמך על פי נוסחה 8.10 (ראו גם איור 6.4 בפרק 6 לעיל, בו גבול הכניעה המלאה של הרכיב מצוין כ-δ במקום Xy) כדלהלן:
באמצעות השוואת האנרגיה הקינטית הנמסרת לקיר (נוסחה 6.19 בפרק 6 לעיל) לאנרגיית העיבורים שלו (נוסחה 6.20 בפרק 6 לעיל) ניתן לחשב את השקיעה המירבית של הקיר הנדון, כדלהלן:
במקרה הנדון, בהנחה שהמשקל המרחבי של קיר הבטון המזוין הינו 25 kN/m3, ניתן לקבוע שמשקל הקיר נדון (קיר בעובי 0.3 מ') ליחידת אורך הקיר הינו: w = 25*0.3 = 7.5 kN/m ומסת הקיר ליחידת אורך הינה: m ≈ 7.5/10 ≈ 0.75 kN-sec2/m2*m ≈ 0.75 ton/m בהסתמך על נתונים אלה ניתן לקבוע בעזרת נוסחה 8.11 את השקיעה המירבית של מרכז
שינוי הזווית בסמכים של הקיר הנדון הנגרם כתוצאה של חשיפתו לעומס ההדף הנדון מחושב באמצעות נוסחה 8.12 (ראו איור 8.11).
משמעות הדבר שלקיר הנדון צפוי, במקרה הנבדק, להיגרם נזק בינוני שאינו חורג מהמגבלות המקובלות לגבי נזק בינוני (ראו טבלה 7.5 בפרק 7 לעיל). כמובן שאם יש צורך להבטיח שהנזק הצפוי להיגרם לקיר הנדון יהיה פחות חמור מהמצוין לעיל, יש צורך בשינוי פרמטרים מסוימים של הקיר
(מנות זיון הכפיפה ו/או עובי הקיר) ולאחר מכן יש לחזור ולבדוק חישובית האם השינויים המוצעים אכן מאפשרים את השגת יעדי התכן המוגדרים מראש.
זמן המחזור הטבעי של הקיר מחושב תוך שימוש בנוסחה 6.10 בפרק 6 לעיל. בתחום ההתנהגות הפלסטית של הקיר מקדם עומס-מסה KLM המתאים עבור המערכת המבנית הנדונה הוא 0.66. לכן במקרה הנדון זמן המחזור Tn הבסיסי של הקיר הינו כדלהלן:
הזמן הדרוש למערכת המבנית הנדונה להגיע לתזוזה המרבית ניתן להערכה תוך שימוש בנוסחה 8.13.
לכן ניתן לקבוע שעומס ההדף שעבורו נבחן הקיר הנדון הינו עומס אימפולסיבי.
בנוסף לבחינת תגובת הכפיפה החזויה של הקיר הנדון יש צורך לבדוק את רמת מאמצי הגזירה המתפתחים בו בעת פעולת עומסי ההדף עליו, על מנת לוודא שהוא לא ייכשל בגזירה לפני מיצוי פוטנציאל הכפיפה שלו. לצרכי תכן ניתן להתייחס למאמץ הגזירה המירבי vu במרחק dc משפת הסמך של הקיר. בהנחה שהקיר הנדון נתמך בכוון אופקי על ידי רצפה ותקרת בטון מזוין שעוביין – Tc,fl, מאמץ הגזירה המירבי ניתן להערכה תוך שימוש בנוסחה 8.14.
כלומר: 0.317 MPa.
יש להשוות את מאמץ הגזירה המחושב לעומת תסבולת הגזירה של הבטון בקיר הנדון, על מנת לבחון האם נדרש זיון גזירה מיוחד עבורו, זאת בהסתמך על נתונים ודרישות המפורטים בתקן ת"י 466 – חלק 1 [51]. במקרה הנדון, מתקבל:
ולכן, תסבולת בסיסית בגזירה של הקיר הנדון, ללא זיון גזירה.
כלומר, במקרה הנדון לא קיימת בעיית גזירה בקיר הנבדק ואין צורך בזיון גזירה מיוחד לצורך התמודדות עם מאמצי הגזירה הצפויים להתפתח בו כתוצאה של פעולת עומס הדף המוגדר לעיל.
דרך חלופית מקורבת של הערכת התגובה החזויה של רכיבים מבניים מבטון מזוין מהסוג הנדון מבוססת על שימוש בדיאגרמות P-I, כגון אלה המוצגות באיור 6.13 בפרק 6 לעיל. על מנת להדגים את השימוש בדיאגרמות מסוג זה, מודגמת להלן הערכת רמת המיגון של קיר הבטון המזוין המתואר לעיל, באמצעות דיאגרמות P-I הנ"ל, כמודגם באיור 8.12. לצורך כך ניתן להשתמש בנתונים הבסיסיים בקשר לפיצוץ והקיר הנבדקים, המוצגים לעיל, כדלהלן:
בהסתמך על הערכים הלא מימדיים המחושבים לעיל, המתאימים למקרה הנדון, ניתן להעריך, תוך שימוש בדיאגרמות P-I המוצגות באיור 8.12, שעבור המקרה הנדון רמת המיגון של הקיר הנ"ל הינה נמוכה (ראו איור 8.12). על פי המפורט בטבלה 7.1 בפרק 7 לעיל מדובר על רמת מיגון – LOP II. בהסתמך על טבלה 7.4 בפרק 7 לעיל ניתן לקבוע בהערכה כללית, אם כי לא לקבל ערכים כמותיים מחושבים, שהנזק שיגרם לקיר בטון מזוין זה במקרה הנבדק צפוי להיות נזק בינוני. כמובן שהערכות מעין אלה הינן פחות מדויקות מהגישות החישוביות, אפילו אם הן פשוטות כמוצג לעיל. לכן במקרים רבים הן צפויות להיות שמרניות. לאור כל זאת ניתן לקבוע שהשימוש בדיאגרמות P-I כדוגמת אלה המוצגות באיורים 6.13 ו- 8.12 מתאים בעיקר לצורך הערכה ראשונית מהירה של חומרת הנזק הצפוי להיגרם לרכיבים מבניים שנתוניהם הגיאומטריים והחומריים ידועים, כשהם חשופים להשפעות של פיצוץ בעוצמה מוגדרת.
8.5 הנחיות בסיסיות לגבי תכן רכיבי בטון מזוין בבנייה מוגנת
8.5.1	כללי
בסעיפים שלהלן מוצגות מספר הנחיות בסיסיות בקשר לתכן רכיבי בטון מזוין האמורים להיות עמידים בפני השפעות של פיצוצים, ברמה מוגדרת מראש, על פי הכללים המפורטים בפרק 7 לעיל. כפי שצוין בסעיף 8.1 לעיל, הנחיות אלה אינן מתייחסות באופן ישיר לבנייה מוגנת ייעודית שיש בה שימוש במערכות הביטחון השונות, זאת בגלל אופיים המסווג של
מבנים אלה, לרבות אופיים המסווג של האיומים המלחמתיים ושל קריטריוני המיגון הישימים עבור מבנים אלה. לעומת זאת, ההנחיות המוצגות להלן מתאימות לצרכי תכנון ותכן של רכיבי בטון מזוין של מקלטים להתגוננות אזרחית ושל מרחבים מוגנים מסוגים שונים (ממ"דים, ממ"קים, ממ"מים) כמפורט בסעיף 8.1 לעיל, כמו גם לתכן רכיבי בטון מזוין של דרכי הגישה לחלקים מוגנים אלה של בניינים אזרחיים רגילים. על כן, הנחיות תכן בסיסיות אלה מושתתות בראש וראשונה על דרישות ישימות בנדון הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית המוזכרות בסעיף 8.1 לעיל [38], [39], [47]–[40], [58]. כמו כן, חלק מההנחיות הנ"ל מושתתות על ממצאי מחקרים שנערכו בנדון במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון [33], [34], [37]. כמובן שניתן להסתמך על הנחיות בסיסיות אלה, במידה זו או אחרת, גם במקרים שבהם יש צורך לתכן מבנים אחרים לעמידה בפני השפעות של פיצוצים, תוך כדי התאמות ו/או שינויים, על פי הצורך.
להלן מוצגים מספר עקרונות בסיסיים בקשר לתכן של בניינים שאמורים להיות עמידים ברמה מוגדרת מראש, כמפורט בפרק 7 לעיל, בפני השפעות של פיצוצים, לרבות הנחיות עקרוניות בקשר לתכן של רכיבי שלד מבטון מזוין של בניינים אלה:
•	מבנים שאמורים להיות מוגנים בפני השפעות של פיצוצים ייבנו בדרך מכלל כמבנה דמוי תיבה מבטון מזוין מונוליתי יצוק באתר, העשוי מקשה אחת ורתום בכל חלקיו.
•	יש להימנע ככל הניתן משימוש בקורות ועמודים במבנים האמורים להיות מוגנים בפני השפעות של פיצוצים. באותם מקרים שבהם לא ניתן להימנע משימוש ברכיבים מבניים אלה בבנייה מוגנת, יש לתכן אותם תוך התחשבות בעומסים מוגדלים ומקדמי התנהגות מתאימים, כמפורט בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [38], ותוך כדי נקיטת צעדים לצמצום הסכנה להתפתחות של תהליכי כשל בשרשרת של בניינים אלה במקרה של היפגעותם החמורה, לרבות תכן וביצוע פרטי זיון מיוחדים ברכיבים מבניים אלה, כמודגם בסעיף 8.5.3 להלן. מן הראוי לציין בהקשר זה, שבאותם מקרים שבהם הדבר נדרש בגלל צרכים תפקודיים מוגדרים, הכללת קטעי קירות בטון מזוין בלתי רציפים בעלי עובי ואורך מתאימים בבניינים האמורים להיות מוגנים עדיפה בדרך כלל על שימוש בעמודים בדלים.
•	הרצפות, התקרות והקירות של מבנים מוגנים רגילים (מקלטים להתגוננות אזרחית, מרחבים מוגנים מסוגים שונים (ממ"דים, ממ"קים, ממ"מים) ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים) יבוצעו מבטון מזוין מקשי יצוק באתר, פרט למקרים מיוחדים מאושרים מראש, שבהם הם יכולים להיות עשויים מרכיבים טרומים מקשיים מבטון מזוין. רכיבים מבניים אלה יהיו בדרך כלל מישוריים.
•	מבנים שאמורים להיות מוגנים בפני השפעות של פיצוצים יבוססו בכל מקרה שתנאי קרקע הביסוס מאפשרים זאת, על גבי יסודות רציפים רדודים (יסודות דוברה או יסודות
עוברים מתחת לקירות המבנה המוגן). יש להימנע מלבסס מבנים מסוג זה על יסודות רדודים בדידים. באותם מקרים שבהם תנאי הקרקע אינם מאפשרים ביצוע יסודות רציפים כמוגדר לעיל (לדוגמא קרקע חרסיתית תופחת), יבוססו מבנים מסוג זה על מערכת של כלונסאות, תוך כדי הפרדה נאותה של רצפות המבנים הנדונים מהקרקע. במקרים כאלה יש לתכן את המבנה ואת מערכת הביסוס שלו כך, שיציבות המבנה לא תפגע גם במקרה שאחד או יותר מהכלונסאות שעליהם מבוסס המבנה יצאו מכלל שימוש עקב כשל הנובע מהשפעה חמורה של פיצוץ בקרבת המבנה הנדון [34]. התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת בסעיף 8.6 להלן.
•	קירות בטון מזוין של בנייני קומות מוגנים או של חלקים מוגנים של בניינים אזרחיים רגילים, כגון מרחבים מוגנים מסוגים שונים (ממ"דים, ממ"קים, ממ"מים) ודרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים) יהיו רציפים לכל גובה הבניינים הנ"ל. באותם מקרים חריגים שבהם לא ניתן להימנע מאי רציפות של קירות בטון מזוין בבנייני קומות מהסוגים הנדונים, יש לצמצם ככל הניתן את אי הרציפות של הקירות הנ"ל (הנחיות פיקוד העורף מאפשרות לשקול הקטנה במקרה של הכרח, בתנאי שבכל מקרה יובטח שלכל הפחות 70% מקירות הבטון המזוין של מבנים אלה יהיו רציפים לכל גובה הבניינים הנדונים. יש להדגיש כי זו פשרה שפוגעת בדרך כלל בחוזק ובתפקוד של פיר הממ"ד ויש להימנע ממנה ככל הניתן). כמו כן, יש לבחון במקרים אלה באופן יסודי את מידת הסכנה להתפתחות אפשרית של תהליכי התמוטטות בשרשרת של בניינים אלה במקרה של פגיעה חמורה בהם כתוצאה של פיצוץ בקרבתם ולנקוט בצעדים מתאימים לצמצום מירבי של סכנה זו. התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת בסעיף 8.6 להלן.
•	פרטי השלד של מבנים מוגנים, לרבות פרטים של מישקי הפסקות יציקה ופרטי עיגון של רכיבי מסגרות מגן ברכיבי השלד של מבנים אלה יבטיחו את אטימות המבנה המוגן בפני חדירת מים ושל חומרים מזהמים מסוגים שונים (חל"כ). דוגמאות עקרוניות של פרטים כאלה מוצגים בסעיף 8.5.4 להלן.
8.5.2	מידות מזעריות של רכיבי שלד מבטון מזוין
מידות מזעריות של רכיבי שלד של מקלטים להתגוננות אזרחית ושל מרחבים מוגנים מסוגים שונים (ממ"דים, ממ"קים, ממ"מים) ושל דרכי הגישה אליהם (חדרי מדרגות מחוזקים וביטחוניים) מוגדרים בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [38], [39], [40], [41], [58]. בטבלאות 8.2-8.4 להלן מרוכזים עיקר הנתונים בנדון, המבוססים על הדרישות המזעריות הישימות בקשר למידות מזעריות של רכיבי שלד של מבנים מוגנים מהסוגים הנ"ל הכלולות בתקנות המוזכרות לעיל. דרישות מזעריות אלה מושתתות על הנחה שרכיבי השלד השונים של המקלטים להתגוננות האזרחית ושל המרחבים המוגנים השונים עשויים מבטון ב-30. מידות חתך מזעריות של קירות בטון מזוין של מבנים מוגנים מהסוגים הנדונים מתאימות
עבור קירות בגובה מוגבל כמוגדר בתקנות הנ"ל. במקלטים להתגוננות אזרחית גובה הקירות (גובה נטו בין פני רצפת המקלט לתחתית תקרתו) מוגבל בדרך כלל ל 2.5-2.8 מ', ואילו במרחבים מוגנים מוגבל גובה נטו של הקירות בדרך כלל ל 2.7-3.5 מ', בתלות ביעוד הבניין שבו משולבים המרחבים המוגנים הנדונים. על כן, הנתונים המוצגים בטבלאות 8.2-8.4 להלן מתאימים עבור מקרים אלה בלבד. באותם מקרים שבהם גובה החלל של המבנים המוגנים השונים גדול יותר מהמצוין לעיל, יש לקבוע את מידות החתך הנדרשות של קירותיהם בהתבסס על ניתוחים חישוביים מתאימים. כך הדבר גם לגבי מידות חתך נדרשות של רצפות ותקרות של מבנים מוגנים מהסוגים הנדונים. מידות החתך המזעריות של רכיבים מבניים אלה המצוינות בטבלאות 8.2-8.4 מתאימות עבור מפתחי גישור מוגבלים יחסית של רכיבים מבניים כאלה, המתאימים למגבלות שטח של חללים הפנימיים של מקלטים ושל מרחבים מוגנים כאלה, המפורטות אף הן בתקנות ההתגוננות האזרחית הנ"ל. באותם מקרים שבהם יש צורך ביצירת חללים מוגנים בעלי שטח גדול, כגון בחלק מהמרחבים המוגנים המוסדיים (למשל בבתי חולים, בתי ספר וכו') מידות החתך הנדרשות של רצפות ותקרות של מרחבים מוגנים אלה צפויות להיות גדולות יותר ממידות החתך המזעריות של רכיבים מבניים אלה, המצוינות בטבלה 8.3 להלן.
בכל אופן, הדרישות בקשר למידות חתך מזעריות של רכיבים מבניים שונים של מבנים מוגנים מהסוגים המצוינים לעיל מבוססות על קריטריונים ישימים של איומים מלחמתיים וקריטריוני מיגון המותאמים לאיומים אלה ולמבנים המוגנים הנדונים, המוגדרים על ידי גורמים מוסמכים במערכת הביטחון. קריטריונים אלה אינם מפורטים בעבודה זה בגלל אופיים המסווג. יחד עם זאת ניתן לקבוע שמבנים מוגנים מסוגים אלה מתוכנים בדרך כלל לעמידה בפני האיומים המלחמתיים הישימים לגביהם ברמת מיגון בינונית – LOP III ובחלק מהמקרים, למשל כאשר מדובר על מבנים חיוניים, אף ברמת מיגון גבוהה – LOP IV, על פי ההגדרות העקרוניות בנדון המפורטות בפרק 7 לעיל. כמובן שלצורך הבטחת רמת מיגון גבוהה של מבנים מוגנים חיוניים יש צורך במרבית המקרים במידות חתך גדולות יותר של הרכיבים המבניים השונים של מבנים אלה, מאלה המוצגות בטבלאות 8.2-8.4 להלן.
מן הראוי לציין שהדרישות בקשר למידות החתך המזעריות של רכיבים מבניים מבטון מזוין המהווים חלק משלד של מבנים מוגנים מסוגים שונים, הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית המוזכרות לעיל [38], [39], [40], [41], [58] והמרוכזות בטבלאות 8.2-8.4 להלן, מושתתות על שיקולי מיגון בלבד. הן אינן לוקחות בחשבון שיקולי תכן נוספים הישימים עבור בניינים אלה, כגון עמידותם בפני מכלול העומסים הצפויים לפעול עליהם בתקופת השימוש התכנונית בהם, לרבות עומסים סיסמיים. על כן, מידות החתך הנדרשות של חלק מהרכיבים המבניים הנדונים, למשל מידות החתך של קירות בטון מזוין של מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים המהווים חלק מבנייני קומות, ובמיוחד בניינים רבי קומות
ובניינים עתירי גובה צפויות להיות גדולות יותר ממידות החתך המזעריות המצוינות בטבלה
8.3	להלן. התייחסות מפורטת לסוגיה זו ניתן למצוא במקורות מידע שונים, כגון [33] ו- [34].
המאפיינים הגיאומטריים הבסיסיים (שטח ונפח עיקר המקלט) של סוגי המקלטים המאוזכרים בטבלה 8.2 מפורטים בתקנות ההתגוננות האזרחית הישימות [38] וב- [58]. מקלטים מסוג א-1 (שטח מירבי של עיקר המקלט 8 מ"ר) ו- א-2 (שטח מירבי של עיקר המקלט 25 מ"ר) הינם מקלטים קטנים, מקלטים מסוג ב-1 (שטח מירבי של עיקר המקלט
50 מ"ר) ו- ב-2 (שטח מירבי של עיקר המקלט 100 מ"ר) הינם מקלטים בגודל בינוני ואילו מקלטים מסוג ג-1 (שטח מירבי של עיקר המקלט 150 מ"ר) ו- ג-2 (שטח מירבי של עיקר המקלט 200 מ"ר מוגדרים כמקלטים גדולים.
למרות שהמידע בקשר לאיומי הייחוס וקריטריוני המיגון הישימים עבור מקלטים להתגוננות אזרחית ועבור מרחבים מוגנים מסוגים שונים הינו מסווג, כמצוין לעיל, ניתן להבין מתוך עיון בנתונים המוצגים בטבלאות 8.2-8.4 לעיל, שקיים שוני מהותי בין איומי הייחוס שעליהם מושתתות הדרישות הגיאומטריות המזעריות עבור מקלטים להתגוננות אזרחית ו/או מרחבים מוגנים מסוגים שונים הממוקמים בישובים המוגדרים כישובים עורפיים, בהשוואה לאלה הישימים עבור מקלטים להתגוננות אזרחית ו/או מרחבים מוגנים מסוגים שונים הממוקמים בישובים המוגדרים כישובים קדמיים (ישובים סמוכים לקווי עימות). מקלטים להתגוננות אזרחית ומרחבים מוגנים מסוגים שונים הממוקמים בישובים עורפיים מתוכנים לעמידה ברמה מוגדרת מראש בפני פגיעות קרובות של רש"קי איום מסוימים שנקבעו על ידי גורמי הביטחון המוסמכים. לעומת זאת, מקלטים להתגוננות אזרחית ומרחבים מוגנים מסוגים שונים הממוקמים בישובים קדמיים מתוכנים, בנוסף לעמידה בפגיעות קרובות של רש"קי איום הישימים גם עבור יישובים עורפיים, גם לעמידה בפגיעה ישירה של רש"קי איום נוספים, הישימים עבור ישובים קדמיים הממוקמים בסמיכות לקווי העימות. לאור זאת, הדרישות
בקשר למידות החתך המזעריות של רכיבי השלד של מבנים מוגנים הממוקמים בישובים קדמיים הינן חמורות יותר מאלה המתאימות עבור מבנים מוגנים הממוקמים בישובים עורפיים. כמו כן, מקלטים הממוקמים בישובים סמוכים לקווי עימות (ישובים קדמיים, על פי הגדרות של פיקוד העורף), בניגוד למרחבים מוגנים הממוקמים באזורים אלה, הינם ברובם מקלטים תת קרקעיים והם מוגנים גם על ידי שכבות מגן חיצוניות מתאימות, על פי הנחיות הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית הנ"ל [38], כמפורט למשל ב- [30].
על מנת להמחיש את הדרישות הנ"ל בקשר למרחבים מוגנים מוצגת באיור 8.13 תכנית של מרחב מוגן דירתי בבניין מגורים בישוב קדמי הכולל קיר חיצוני עורפי. באיור 8.14 מוצג חתך אנכי דרך פיר מרחבים מוגנים דירתיים בבניין הנדון.
8.5.3	דרישות מזעריות בקשר לזיון רכיבי בטון מזוין
הדרישות המזעריות העיקריות בקשר לזיון של רכיבי בטון מזוין במבנים מוגנים, כגון מקלטים להתגוננות אזרחית ו/או מרחבים מוגנים מסוגים שונים הינן כדלהלן:
•	מנות הזיון המזעריות ברכיבי השלד השונים יתאימו לדרישות ישימות בנדון הכלולות בתקן ת"י 466 על חלקיו השונים [51], [52] ובתקן ת"י 413 [49]. מן הראוי לציין בהקשר זה, שיש להתייחס אל הקירות של מבנים מוגנים כאל רכיבי כפיפה, בדומה לטבלות מקשיות של רצפות/תקרות, זאת מכוון שהם צפויים להיות מוטרחים, בנוסף לעומסים אנכיים, גם במומנטי כפיפה וכוחות גזירה משמעותיים בניצב למישורם, כתוצאה מחשיפתם לעומסי הדף. על כן, יש לקבוע את מנות זיון הכפיפה המזעריות הנדרשות עבורם גם על פי הדרישות הישימות בנדון עבור טבלות בטון מזוין מקשיות המפורטות בתקן ת"י 466 – חלק 2 [52].
•	קירות ורצפות/תקרות/גגות של מבנים מוגנים יכללו בכל מקרה שתי רשתות זיון לפחות בכל שטחם.
•	מוטות הזיון ברכיבי בטון מזוין של המעטפת החיצונית של מבנים מוגנים (קירות חיצוניים, גגות, רצפות תחתונות) הממוקמים בקרבת השפות הפנימיות של רכיבים אלה, הפונות לכוון החללים הפנימיים של מבנים אלה, יותקנו במרווחים שלא יעלו על 100 מ"מ אחד מהשני, בשני כוונים ניצבים זה לזה (ראו איורים 8.15-8.18). דרישה זו נובעת מהצורך לצמצם את הסיכון להיווצרות תופעות שיחון הבטון בפני הרכיבים המבניים הנדונים הפונים אל החללים הפנימיים של בניינים אלה, במקרה של חשיפת רכיבים מבניים אלה להשפעות חמורות של פיצוץ, כמתואר בפרק 2 לעיל. מן הראוי לציין בהקשר זה שבמבנים מוגנים שבהם עלול להתרחש פיצוץ פנימי, לדוגמא במבנים שבהם מייצרים או מאחסנים חומרים נפיצים, כיוון פעולת עומסי ההדף ולחצי הגזים על הרכיבים המבניים השונים של המבנה הינו הפוך מזה שצפוי במקרה של פיצוץ מחוץ למבנה, כמתואר בפרק 3 לעיל. לכן, במבנים אלה יש צורך בפרטי זיון מיוחדים כמצוין לעיל. כמו כן, יש צורך בציפוף הזיון ברכיבי השלד של מבנים אלה גם בפן החיצוני שלהם, הפונה אל מחוץ לחלל שבו עלול להתרחש פיצוץ פנימי.
•	מוטות הזיון ברכיבי בטון מזוין של המעטפת החיצונית של מבנים מוגנים (קירות חיצוניים, גגות, רצפות תחתונות) הממוקמים בקרבת השפות החיצוניות של רכיבים אלה, הפונות אל מחוץ למבנים אלה, יותקנו במרווחים שלא יעלו על 200 מ"מ אחד מהשני, בשני כוונים ניצבים זה לזה (ראו איורים 8.15-8.18).
•	מוטות הזיון ברכיבי בטון מזוין פנימיים של מבנים מוגנים (קירות פנימיים בתוך מבנים מוגנים, קירות הפרדה בין מרחבים מוגנים צמודים זה לזה, רצפות ביניים), הממוקמים
בקרבת שתי השפות של רכיבים מבניים אלה, יותקנו במרווחים שלא יעלו על 200 מ"מ אחד מהשני, בשני כוונים ניצבים זה לזה.
•	פלדות הזיון של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים יהיו מעורגלים בחם בלבד. סוגי פלדות הזיון הנ"ל יתאימו לדרישות של תקן ת"י 4466 על חלקיו הישימים [53], [54]. מוטות פלדה מצולעים מסוג פ- 400 ישמשו כזיון כפיפה וזיון גזירה של רכיבי בטון מזוין במבנים מוגנים. כמו כן, ניתן להשתמש ברכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים גם ברשתות זיון מרותכות המיוצרות ממוטות פלדה מצולעים רתיכים מסוג פ-400W. מוטות פלדה חלקים מסוג פ-240 יכולים לשמש כזיון גזירה (חישוקים) ו/או כווי קשירה בין שכבות זיון הכפיפה של רכיבי בטון מזוין הנ"ל.
•	חל איסור על שימוש בפלדות מעובדות בקר, לרבות רשתות זיון מעובדות בקר ו/או פלדת דריכה, ברכיבים בטון מזוין של מבנים מוגנים.
•	קוטר מזערי של מוטות זיון אורכיים (זיון כפיפה) ברכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים יהיה בדרך כלל 8 מ"מ. במרחבים מוגנים מוסדיים (ממ"מים) קוטר מזערי של מוטות זיון הכפיפה לא יפחת מ- 10 מ"מ.
•	קוטר מזערי של חישוקים ושל ווי קשירה בין שכבות זיון הכפיפה של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים יהיה 6 מ"מ.
•	המרווחים המרביים בין ווי הקשירה בין שכבות זיון הכפיפה של רכיבי בטון מזוין יהיו 600 מ"מ בשני כוונים ניצבים זה לזה.
•	על מנת להבטיח תגובה דינמית נאותה של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים במקרה
של חשיפתם לעומסי הדף, יש לדאוג לכך שהם יהיו רתומים בכל שפותיהם/קצותיהם.
•	על מנת להבטיח תגובה דינמית ראויה של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים במקרה
של חשיפתם לעומסי הדף יש לדאוג לכך שמנת זיון הכפיפה החיובי בפועל (זיון בשדה שבין הסמכים של הרכיב בפן הפונה לכוון החלל הפנימי של המבנה המוגן) תהיה זהה למנת זיון הכפיפה השלילי בפועל של הרכיב המבני הנדון (זיון באזור הסמכים של הרכיב בפן הפונה אל מוץ למבנה המוגן).
•	על מנת להבטיח תגובה דינמית נאותה של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים במקרה של חשיפתם לעומסי הדף יש לדאוג לכך שמנת הזיון בפועל בפן הלחוץ של חתכי הבטון המזוין הנדונים תהיה לכל הפחות שווה ל 50% ממנת הזיון בפועל בפן המתוח של חתכי הבטון המזוין הנ"ל.
•	לאורך כל החיבורים/הצמתים בין רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים יש להתקין לכל
הפחות 4 מוטות זיון מצולעים אורכיים בקוטר מזערי של 12 מ"מ.
•	בקירות בטון מזוין של מבני קומות מוגנים, לרבות בקירות של פירי מרחבים מוגנים
וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים יש לרכז זיון אנכי מיוחד בקצוות הקירות ובהצטלבויות בין קירות, על פי דרישות ישימות המפורטות בתקן ת"י 413 [49] (ראו איור 8.18). הזיון
האנכי המזערי באזורים אלה יכלול לכל הפחות 4 מוטות זיון מצולעים בקוטר 12 מ"מ, כמוזכר לעיל. כמות הזיון הנדרשת בפועל באזורים אלה תקבע על סמך חישובים הנדסיים תוך התחשבות במכלול העומסים החזויים לפעול על הבניין הנדון, כולל עומסי הדף ועומסים סיסמיים.
•	אורכי החפייה המזעריים בין מוטות זיון אורכיים של רכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים יהיו בכל מקרה אורכי עיגון בסיסיים במתיחה בתנאי התדבקות נחותים, ללא כל הפחתות, אשר יקבעו על פי הכללים המפורטים בתקן ת"י 466 – חלק 1 [51].
•	מסביב לפתחים ברכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים (פתחי דלתות, חלונות וכו') יש לרכז זיון אורכי מתאים בכמות שלא תפחת מ 50% מהזיון האורכי באותו כיוון שהיה אמור להיות מותקן ברכיב הבטון המזוין הנדון בתחום הפתח (ראו איור 8.19).
על מנת להדגים את אופן היישום הנכון של פרטי זיון ברכיבי בטון מזוין של מבנים מוגנים מוצגות באיורים 8.15-8.19 להלן דוגמאות אחדות של פרטי זיון אופייניים של רכיבי בטון מזוין שונים מהסוגים הנדונים.
באותם מקרים שבהם לא ניתן להימנע מהכללת עמודים ו/או קורות מבטון מזוין במבנים מוגנים, כמצוין בסעיף 8.5.1 לעיל, יש לדאוג לפרטי זיון מיוחדים ברכיבים מבניים אלה, כמודגם באיורים 8.20-8.22. פרטים אלה יקבעו בכל מקרה בהסתמך על ניתוחים חישוביים מתאימים של ההתנהגות החזויה של רכיבים מבניים אלה, כמצוין בסעיף 8.5.1 לעיל, אשר יתייחסו, בין היתר, גם לסוגיות הקשורות למניעת התמוטטות בשרשרת של המבנים הנדונים במקרה של כשל אפשרי של אחד או יותר מהרכיבים המבניים הנדונים. התייחסות נוספת לסוגיה זו כלולה בסעיף 8.6 להלן.
בכל אופן, בכל מקרה שבו נשקל שימוש בעמודים במבנים מוגנים מומלץ לבחון קודם כל את האפשרות להשתמש בקטעי קירות בטון מזוין בעלי עובי ואורך מתאימים, במקום העמודים המוצעים, זאת בגלל הרגישות הפחותה של קירות כלאה לפגיעה מקומית, בהשוואה לעמודים, כמתואר לעיל. רק אם הדבר אינו אפשרי מסיבות תפקודיות יש מקום לשקול שילוב של עמודים במבנים מוגנים. .
8.5.4	מישקים של הפסקות יציקה
על מנת להבטיח התנהגות דינמית ראויה של רכיבים מבניים מבטון מזוין במקרה של חשיפתם לעומסי הדף, תוך כדי הקטנת הסיכון להתפתחות כשל גזירה שלהם בטרם מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה שלהם, יש צורך בביצוע פרטים מיוחדים של מישקי הפסקות יציקה בין רכיבים מבניים שונים הנוצקים בשלבי ביצוע שונים. פרטים מיוחדים של מישקי הפסקות יציקה אמורים גם להבטיח אטימות של החללים הפנימיים של מבנים מוגנים בפני חדירת מים ו/או חומרים מזהמים שונים (חל"כ). באיור 8.23 מוצגות מספר דוגמאות של מישקי הפסקות יציקה בין חלקים שונים של מבנים מוגנים אשר עונים לדרישות בסיסיות המצוינות לעיל.
8.6 צמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת
מבנים מוגנים, כמו גם בניינים אזרחיים רגילים, לרבות בניינים הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים יתוכנו באופן שיבטיח את היציבות הכוללת של מבנים אלה במצב גבולי של הרס בכל שילובי העומסים האפשריים, לרבות שילובים אקראיים, כגון אלה הצפויים בעת רעידת אדמה, או במקרה של חשיפת מבנים אלה להשפעות של פיצוץ, כמפורט בתקן ישראלי ת"י 412 [48].
מטרת ההנחיות המפורטות להלן הינה להגביל את הקף הנזק למבנה, על כל חלקיו, ולצמצם ככל הניתן את הסכנה להתפתחות תהליכי התמוטטות בשרשרת במבנה, במקרה שאחד או יותר מרכיביו המבניים יינזק באופן חמור ו/או ייכשל, זאת ללא כל קשר לסיבת ההינזקות/הכשל של הרכיב/ים הנ"ל. הכוונה היא למנוע, ככל הניתן, התפתחות תהליכי
התמוטטות בשרשרת של בניינים, לרבות במקרים של חשיפתם להשפעות קיצוניות, כדוגמת המקרים המתוארים בפרק 1 לעיל.
בנוסף להנחיות המפורטות להלן, יענה תכן המבנה על דרישות שונות בנדון, המפורטות בתקן ישראלי ת"י 466 – חלק 1 [51].
כדי לצמצם למינימום את הסכנה להתמוטטות בשרשרת של מבנים מהסוג הנדון, לרבות התמוטטות של פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים או ביטחוניים, יכלול תכן המבנה את המרכיבים העיקריים המפורטים להלן:
•	אופן העברת העומסים ליסודות חייב להיות פשוט ובלתי אמצעי.
•	בבחירת המערכת המבנית יש להתחשב בעובדה שכל אחד מרכיבי שלד המבנה עלול להינזק ואף להיכשל בתנאים מסוימים. תכן שלד המבנה חייב להבטיח מסלולים חלופיים להעברת עומסים, במיוחד עומסי כבידה, המאפשרים העברת עומסים מרכיב נושא שניזוק או נהרס, לרכיבים שכנים שלא ניזוקו. כמו כן, יש להבטיח שרכיבים מבניים הממוקמים במסלולים חלופיים להעברת עומסים יהיו מסוגלים לשאת את העומסים הנוספים הנ"ל מבלי להיכשל, ולפתח את המשיכות הנדרשת לשם כך.
•	רכיבי שלד ראשיים, כגון קירות נושאים ו/או קירות הקשחה ו/או עמודים, ימוקמו לאורך קווי ציר מוגדרים ורציפים. במידה שבמקומות מסוימים במבנה אין אפשרות למלא תנאי זה, יתוכן המבנה תוך התחשבות בעומסי תכן מוגדלים, שיקבעו ע"י הכפלת עומסי התכן במצב גבולי של הרס במקדם התנהגות, על פי הנחיות הכלולות ב [34] וכמפורט בטבלה 8.4 להלן.
•	כפי שצוין לעיל, רכיבי שלד ראשיים, כגון קירות נושאים ו/או קירות הקשחה ו/או עמודים ימוקמו לאורך קווי ציר מוגדרים ורציפים, על מנת לאפשר העברה ישירה של עומסי כבידה אל מערכת הביסוס של הבניין. באותם מקרים שבהם לא ניתן לקיים דרישה זו, עקב צרכים תפקודיים מוגדרים שלא ניתן לשנות/להתאים אותם, ואין מנוס מהכללת רכיבי מאסף בבניין, המיועדים לאפשר העברה בלתי ישירה של עומסי כבידה אל מערכת הביסוס של הבניין, יתוכנו רכיבי מאסף אלה תוך התחשבות בעומסי תכן מוגדלים, שיקבעו ע"י הכפלת עומסי התכן במצב גבולי של הרס במקדם התנהגות, על פי הנחיות הכלולות ב [34] וכמפורט בטבלה 8.5 להלן.
•	באותם מקרים שבהם אין מנוס מהכללת רכיבי מאסף בבניין מוגן או בבניין העלול להיות חשוף לעומסי הדף יש לדאוג לכך שהסכימה המבנית של רכיבי מאסף מהסוג המוזכר
לעיל תהיה בלתי מסוימת במבחינה מבנית ובעלת דרגת אי סיום גבוהה ככל הניתן וכמובן משיכות מבנית נאותה. יש לתכן רכיבי מאסף מהסוג הנדון כך שהם יהיו מסוגלים לשאת את כל עומסי הכבידה הפועלים עליהם גם במצב שבו אחד מהסמכים שלהם יכשל. אם לא ניתן לקיים תנאי זה, יש לתכן את הסמכים (קירות ו/או עמודים) עליהם נשענים רכיבי מאסף מהסוג הנדון כרכיבים מבניים קריטיים – רכיבי "מפתח" (key elements), שאותם יש לתכן לעמידה במכלול העומסים העלולים לפעול עליהם, לרבות עומסי הדף והשפעות אחרות של פיצוץ אפשרי בסמוך אליהם, באופן שיימנע הכשל שלהם גם במצבים קיצוניים, כדוגמת פגיעה ישירה של רש"ק האיום בהם או פיצוץ של מטען גדול של חומר נפץ בקרבתם/בצמוד אליהם.
•	כל הרצפות, התקרות, הגגות וקירות ההקשחה יתוכנו גם להעברת עומסים במישורם, הן בפעולת דיאפרגמה והן בפעולה ממברנית.
•	יש להימנע משינויים פתאומיים בחתכי הרכיבים הנושאים העיקריים של המבנה ו/או בתסבולתם.
•	בהיקף כל החורים ו/או פתחים ו/או מגרעות ברכיבי מאסף ובקירות הקשחה	של 	המבנה יש הוסיף זיון מתאים, על פי הנחיות עקרוניות בנדון המוצגות בסעיף 8.5.3 לעיל ועל פי כללים המפורטים במקורות מידע ישימים שונים ( [34], [51]).
• כפי שצוין בסעיף 8.5.1 יש	 להימנע ככל הניתן מהחלשת רכיבי הקשה של	 בניינים בקומות מסוימות. הדבר נכון	כמובן גם עבור פירי מרחבים מוגנים המשולבים 	בבנייני קומות. בבניינים הכוללים פירי מרחבים מוגנים שהיקף קירותיהם בקומה מסוימת מוקטן בהשוואה ליתר קומות הבניין, כפי שנהוג לפעמים בקומות קרקע פתוחות של בנייני קומות, יש לבצע חיזוק מיוחד של קירות הפירים הנדונים בקומה הנדונה, בדומה למתואר לעיל עבור רכיבים מבניים קריטיים – רכיבי "מפתח" (key elements), זאת על מנת למנוע אפשרות של הינזקות חמורה/כשל של קירות אלה, גם במקרה של חשיפתם להשפעות הדף חמורות יותר מקריטריוני האיום שעל בסיסם מתוכן הבניין. יש לכך חשיבות רבה, מכיוון שכשל קירות הפיר בקומה המוחלשת עלול להוביל להתמוטטות בשרשרת של הבניין (חלקית או מלאה), כפי שניתן לראות לדוגמא בצילומים שבאיור 8.24 .
•	הסוגיות הקשורות לנקיטת אמצעים לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים בכלל ובמיוחד של בניינים האמורים להיות עמידים ברמה מוגדרת מראש בפני השפעות של פיצוצים, מקבלות משנה תוקף באותם מקרים שבהם מדובר על בניינים טרומים, במיוחד כאשר מערכת ההקשחה שלהם מושתתת על שימוש ברכיבים טרומים מבטון מזוין. לכן, יש להתייחס בזהירות יתרה לנקיטת האמצעים הדרושים לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים מסוג זה, שבהם מערכת ההקשחה מושתתת על שימוש בפירי מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים עשויים מרכיבי בטון
מזוין טרומים, לרבות הקפדה יתרה על תכן וביצוע ראויים של המחברים בין הרכיבים הטרומים השונים של מבנים מסוג זה.
•	בבניינים המבוססים על כלונסאות, כמתואר בסעיף 8.5.1 לעיל, יש להבטיח את היציבות הכללית של בניינים אלה גם במקרה שאחד או יותר מהכלונסאות עליהם הם מבוססים יכשל, לדוגמא כתוצאה של עומסי הולם קרקע העלולים לפעול עליהם, במקרה של פיצוץ בקרבתם. באיור 8.25 מודגם מצב אפשרי מסוג זה, שבו המערכת המבנית של הבניין משתנית כתוצאה של כשל של אחד הכלונסאות. כמובן שעל מנת להבטיח את היציבות הכללית של הבניין גם במצב ניזוק יש להבטיח קיום מסלול חלופי של העברת עומסי הכבידה למערכת הביסוס הנותרת של הבניין. כמו כן, הרכיבים המבניים השונים במסלול החלופי של העברת העומסים הנ"ל צריכים להיות מסוגלים לעמוד בעומסים אלה מבלי להיכשל/להיהרס בעצמם.
התייחסות נוספת לסוגיות הקשורות להתמוטטות בשרשרת של בניינים ולאמצעים אפשריים למניעתה, לרבות תיאור כללי של סוגים אפשריים שונים של התמוטטויות בשרשרת ניתן למצוא במקורות מידע שונים, כגון [10], [37] וכוי.